Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéo.
Comprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos.
A viagem era curta, e os versos póde ser que não fossem inteiramente maus.
Succedeu, porém, que como eu estava cançado, fechei os olhos tres ou quatro vezes; tanto bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no bolso.
Vi-lhe fazer um gesto para tiral-os outra vez do bolso, mas não passou do gesto; estava amuado.
No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me Dom Casmurro.
Os visinhos, que não gostam dos meus habitos reclusos e calados, deram curso á alcunha, que afinal pegou.
Casmurro não está aqui no sentido que elles lhe dão, mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido comsigo.
Dom veiu por ironia, para attribuir-me fumos de fidalgo.
Tambem não achei melhor titulo para a minha narração; se não tiver outro d'aqui até ao fim do livro, vae este mesmo.
O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor.
E com pequeno esforço, sendo o titulo seu, poderá cuidar que a obra é sua.
Ha livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto.
Agora que expliquei o titulo, passo a escrever o livro.
Antes disso, porém, digamos os motivos que me põem a penna na mão.
A casa em que moro é propria; fil-a construir de proposito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimil-o, mas vá lá.
Constructor e pintor entenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo predio assobradado, tres janellas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas.
Na principal destas, a pintura do tecto e das paredes é mais ou menos egual, umas grinaldas de flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço.
Nos quatro cantos do tecto as figuras das estações, e ao centro das paredes os medalhões de Cesar, Augusto, Nero e Massinissa, com os nomes por baixo...
Não alcanço a razão de taes personagens.
Quando fomos para a casa de Matacavallos, já ella estava assim decorada; vinha do decennio anterior.
Naturalmente era gosto do tempo metter sabor classico e figuras antigas em pinturas americanas.
Tenho chacarinha, flôres, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro.
Emfim, agora, como outr'ora, ha aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa.
O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescencia.
Pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui.
Em tudo, se o rosto é egual, a physionomia é differente.
Se só me faltassem os outros, vá; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo.
Uma certidão que me desse vinte annos de edade poderia enganar os extranhos, como todos os documentos falsos, mas não a mim.
Os amigos que me restam são de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos.
Quanto ás amigas, algumas datam de quinze annos, outras de menos, e quasi todas creem na mocidade.
Duas ou tres fariam crer nella aos outros, mas a lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios, e tal frequencia é cançativa.
Entretanto, vida differente não quer dizer vida peor; é outra cousa.
Em verdade, pouco appareco e menos falo.
O mais do tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo mal.
Ora, como tudo cança, esta monotonia acabou por exhaurir-me tambem.
Quiz variar, e lembrou-me escrever um livro.
Jurisprudencia, philosophia e politica acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessarias.
Talvez a narração me désse a illusão, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do Fausto: Ahi vindes outra vez, inquietas sombras...?
Fiquei tão alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a penna na mão.
Deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a mão para alguma obra de maior tomo.
Eia, comecemos a evocação por uma celebre tarde de Novembro, que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas, melhores, e peores, mas aquella nunca se me apagou do espirito.
Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atraz da porta.
Gloria, a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no seminario?
É mais que tempo, e já agora póde haver uma difficuldade.
--Ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia.
A pequena é uma desmiolada; o pae faz que não vê; tomara elle que as cousas corressem de maneira, que...
Comprehendo o seu gesto; a senhora não crê em taes calculos, parece-lhe que todos têm a alma candida...
José Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faça desconfiar.
Basta a edade; Bentinho mal tem quinze annos.
Capitú fez quatorze á semana passada; são dous creançolas.
Não se esqueça que foram criados juntos, desde aquella grande enchente, ha dez annos, em que a familia Padua perdeu tanta cousa; d'ahi vieram as nossas relações.
--Sim, creio que o senhor está enganado.
Oxalá tenham razão; mas creia que não falei senão depois de muito examinar...
--Em todo caso, vae sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de mettel-o no seminario quanto antes.
--Bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal.
Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mãe.
E depois a egreja brasileira tem altos destinos.
Não esqueçamos que um bispo presidiu a Constituinte, e que o padre Feijó governou o imperio...
atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores politicos.
--Perdão, doutor, não estou defendendo ninguem, estou citando.
O que eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.
--Você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão.
Quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer missa atraz das portas.
Mas, olhe cá, mana Gloria, ha mesmo necessidade de fazel-o padre?
--Verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme; Deus é que sabe do todos.
Comtudo, uma promessa de tantos annos...
Prima Justina creio que se levantou e foi ter com ella.
Seguiu-se um alto silencio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção...
Não pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer.
Era um modo de dar feição monumental ás ideias; não as havendo, servir a prolongar as phrases.
Levantou-se para ir buscar o gamão, que estava no interior da casa.
Cosi-me muito á parede, e vi-o passar com as suas calças brancas engommadas, presilhas, rodaque e gravata de mola.
Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e talvez neste mundo.
Trazia as calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas.
A gravata de setim preto, com um aro de aço por dentro, immobilisava-lhe o pescoço; era então moda.
O rodaque de chita, veste caseira o leve, parecia nelle uma casaca de cerimonia.
Era magro, chupado, com um principio de calva; teria os seus cincoenta e cinco annos.
Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido.
Tambem se descompunha em accionados, era muita vez rapido e lepido nos movimentos, tão natural nesta como naquella maneira.
Era nosso aggregado desde muitos annos; meu pae ainda estava na antiga fazenda de Itaguahy, e eu acabava de nascer.
Um dia appareceu alli vendendo-se por medico homeopatha; levava um Manual e uma botica.
Havia então um andaço de febres; José Dias curou o feitor e uma escrava, e não quiz receber nenhuma remuneração.
Então meu pae propoz-lhe ficar alli vivendo, com pequeno ordenado.
José Dias recusou, dizendo que era justo levar a saude á casa de sapé do pobre.
--Quem lhe impede que vá a outras partes?
Vá aonde quizer, mas fique morando comnosco.
Voltou dalli a duas semanas, acceitou casa e comida sem outro estipendio, salvo o que quizessem dar por festas.
Quando meu pae foi eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia, elle veiu tambem, e teve o seu quarto ao fundo da chacara.
Um dia, reinando outra vez febres em Itaguahy, disse-lhe meu pae que fosse ver a nossa escravatura.
José Dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou confessando que não era medico.
Tomára este titulo para ajudar a propaganda da nova escola, e não o fez sem estudar muito e muito; mas a consciencia não lhe permittia acceitar mais doentes.
--Creio que sim; o mais acertado, porém, é dizer que foram os remedios indicados nos livros.
Não negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopathia é a verdade, e, para servir á verdade, menti; mas é tempo de restabelecer tudo.
Não foi despedido, como pedia então; meu pae já não podia dispensal-o.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario; dava-se por falta delle, como de pessoa de familia.
Quando meu pae morreu, a dôr que o pungiu foi enorme, disseram-me, não me lembra.
Minha mãe ficou-lhe muito grata, e não consentiu que elle deixasse o quarto da chacara; ao setimo dia, depois da missa, elle foi despedir-se della.
Teve um pequeno legado no testamento, uma apolice e quatro palavras de louvor.
Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama.
"Esta é a melhor apolice", dizia elle muita vez.
Com o tempo, adquiriu certa autoridade na familia, certa audiencia, ao menos; não abusava, e sabia opinar obedecendo.
Ao cabo, era amigo, não direi optimo, mas nem tudo é optimo neste mundo.
E não lhe supponhas alma subalterna; as cortezias que fizesse vinham antes do calculo que da indole.
A roupa durava-lhe muito; ao contrario das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, elle trazia o velho escovado e liso, cirzido, abotoado, de uma elegancia pobre e modesta.
Era lido, posto que de atropello, o bastante para divertir ao serão e á sobremesa, ou explicar algum phenomeno, falar dos effeitos do calor e do frio, dos polos e de Robespierre.
--Abaixo, repetiu José Dias cheio de veneração.
E minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que elle punha Deus no devido logar, e sorriu approvando.
Minha mãe dava-lhe de quando em quando alguns cobres.
Tio Cosme, que era advogado, confiava-lhe a copia de papeis de autos.
Tio Cosme vivia com minha mãe, desde que ella enviuvou.
Já então era viuvo, como prima Justina; era a casa dos tres viuvos.
A fortuna troca muita vez as mãos á natureza.
Formado para as serenas funccões do capitalismo, tio Cosme não enriquecia no fòro: ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas, perto do jury, que era no extincto Aljube.
José Dias não perdia as defesas oraes de tio Cosme.
Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos comprimentos no fim.
Tio Cosme, por mais modesto que quizesse ser, sorria de persuasão.
Era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordações mais antigas era vel-o montar todas as manhãs a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar á cocheira, segurava o freio, emquanto elle erguia o pé e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanço ou reflexão.
Depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; segundo impulso, egual effeito.
Emfim, após alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças physicas e moraes, dava o ultimo surto da terra, e desta vez caía em cima do selim.
Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo.
Tio Cosme accommodava as carnes, e a besta partia a trote.
Tambem não me esqueceu o que elle me fez uma tarde.
Posto que nascido na roça (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo, eu não sabia montar, e tinha medo ao cavallo.
Tio Cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta.
--Mana Gloria, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa?
A verdade é que eu só vim a apprender equitação mais tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar.
"Agora é que elle vae namorar devéras", disseram quando eu comecei as licções.
Agora só cumpria as obrigações do officio e sem amor.
Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava.
Quando lhe morreu o marido, Pedro de Albuquerque Santiago, contava trinta e um annos de edade, e podia voltar para Itaguahy.
Não quiz; preferiu ficar perto da egreja em que meu pae fòra sepultado.
Era filha de uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a familia Fernandes.
Ora, pois, naquelle anno da graça de 1857, D.
Maria da Gloria Fernandes Santiago contava quarenta e dous annos de edade.
Era ainda bonita e moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quizesse preserval-a da acção do tempo.
Vivia mettida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com um chale preto, dobrado em triangulo e abrochado ao peito por um camafeu.
Os cabellos, em bandós, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez trazia touca branca de fólhos.
Lidava assim, com os seus sapatos de cordavão rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços todos da casa inteira, desde manhã até á noite.
Tenho alli na parede o retrato della, ao lado do do marido, taes quaes na outra casa.
A pintura escureceu muito, mas ainda dá ideia de ambos.
O pescoço sae de uma gravata preta de muitas voltas, a cara é toda rapada, salvo um trechosinho pegado ás orelhas.
Contava então vinte annos, e tinha uma flôr entre os dedos.
No painel parece offerecer a flôr ao marido.
O que se lè na cara do ambos é que, se a felicidade conjugal póde ser comparada á sorte grande, elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.
Concluo que não se devem abolir as loterias.
Nenhum premiado as accusou ainda de immoraes, como ninguem tachou de má a boceta de Pandora, por lhe ter tirado a esperança no fundo; em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outr'ora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente.
Quando a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os olhos para elles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Depois da morte delle, lembra-me que ella chorou muito; mas aqui estão os retratos de ambos, sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressão.
São como photographias instantaneas da felicidade.
Mas é tempo de tomar áquella tarde de Novembro, uma tarde clara e fresca, socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Agora é que eu ia começar a minha opera.
"A vida é uma opera," dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu...
E explicou-me um dia a definição, em tal maneira que me fez crer nella.
Talvez valha a pena dal-a; é só um capitulo.
Já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha.
"O desuso é que me faz mal", accrescentava.
Trazia ainda os bigodes dos seus papeis.
Quando andava, apezar de velho, parecia cortejar uma princeza de Babylonia.
Ás vezes, cantarolava, sem abrir a bocca, algum trecho ainda mais edoso que elle ou tanto; vozes assim abafadas são sempre possiveis.
Vinha aqui jantar commigo algumas vezes.
--A vida é uma opera e uma grande opera.
Ha córos numerosos, muitos bailados, e a orchestração é excellente...
E, depois de beber um gole de licor, pousou o calix, e expoz-me a historia da creação, com palavras que vou resumir.
A musica é de Satanaz, joven maestro de muito futuro, que apprendeu no conservatorio do ceu.
Rival de Miguel, Raphael e Gabriel, não tolerava a precedencia que elles tinham na distribuição dos premios.
Póde ser tambem que a musica em demasia doce e mystica daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio essencialmente tragico.
Tramou uma rebellião que foi descoberta a tempo, e elle expulso do conservatorio.
Tudo se teria passado sem mais nada, se Deus não houvesse escripto um libretto de opera, do qual abrira mão, por entender que tal genero de recreio era improprio da sua eternidade.
Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outros,--e acaso para reconciliar-se com o ceu--compoz a partitura, e logo que a acabou foi leval-a ao Padre Eterno.
--Senhor, não desapprendi as licções recebidas, disse-lhe.
Aqui tendes a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas, admitti-me com ella a vossos pés...
--Não, retorquiu o Senhor, não quero ouvir nada.
Satanaz supplicou ainda, sem melhor fortuna, até que Deus, cançado e cheio de misericordia, consentiu em que a opera fosse executada, mas fóra do ceu.
Creou um theatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as partes, primarias e comprimarias, córos e bailarinos.
Basta-me haver composto o libretto; estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.
Foi talvez um mal esta recusa; della resultaram alguns desconcertos que a audiencia prévia e a collaboração amiga teriam evitado.
Com effeito, ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para a esquerda.
Não falta quem diga que nisso mesmo está a belleza da composição, fugindo á monotonia, e assim explicam o tercetto do Eden, a aria de Abel, os córos da guilhotina e da escravidão.
Não é raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razao sufficiente.
Certos motivos cançam á força de repetição.
Tambem ha obscuridades; o maestro abusa das massas choraes, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes são aliás tratadas com grande pericia.
Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra tão bem acabada.
O grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescencia para imitar as Mulheres patuscas de Windsor.
Este ponto é contestado pelos satanistas com alguma apparencia de razão.
Dizem elles que, ao tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera, nem essa farça nem Shakespeare eram nascidos.
--Esta peça, concluiu o velho tenor, durará emquanto durar o theatro, não se podendo calcular em que tempo será elle demolido por utilidade astronomica.
bradou elle com furia; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro Santiago, eu não tenho graça, eu tenho horror á graça.
Isto que digo é a verdade pura e ultima.
Um dia, quando todos os livros forem queimados por inuteis, ha de haver alguem, póde ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos homens.
No principio era o dó, e o dó fez-se ré, etc.
Este calix (e enchia-o novamente) este calix é um breve estribilho.
Tambem não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma opera...
Que é demasiada metaphysica para um só tenor, não ha duvida; mas a perda da voz explica tudo, e ha philosophos que são, em resumo, tenores desempregados.
Eu, leitor amigo, acceito a theoria do meu velho Marcolini, não só pela verosimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida se casa bem á definição.
Cantei um duo ternissimo, depois um trio, depois um quatuor...
Mas não adeantemos; vamos á primeira tarde, em que eu vim a saber que já cantava, porque a denuncia de José Dias, meu caro leitor, foi dada principalmente a mim.
Tão depressa vi desapparecer o aggregado no corredor, deixei o esconderijo, e corri á varanda do fundo.
Não quiz saber de lagrimas nem da causa que as fazia verter a minha mãe.
A causa eram provavelmente os seus projectos ecclesiasticos, e a occasião destes é a que vou dizer, por ser já então historia velha; datava de dezeseis annos.
Os projectos vinham do tempo em que fui concebido.
Tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com Deus para que o segundo vingasse, promettendo, se fosse varão, mettel-o na egreja.
Não disse nada a meu pae, nem antes, nem depois de me dar á luz; contava fazel-o quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso.
Viuva, sentiu terror de separar-se de mim; mas era tão devota, tão temente a Deus, que buscou testemunhas da obrigação, confiando a promessa a parentes e familiares.
Prazos largos são faceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos.
Minha mãe esperou que os annos viessem vindo.
Entretanto, ia-me affeiçoando á ideia da egreja; brincos de creança, livros devotos, imagens de santos, conversações de casa, tudo convergia para o altar.
Quando iamos á missa, dizia-me sempre que era para apprender a ser padre, e que reparasse no padre, não tirasse os olhos do padre.
Em casa, brincava de missa,--um tanto ás escondidas, porque minha mãe dizia que missa não era cousa de brincadeira.
Ella servia de sacristão, e alteravamos o ritual, no sentido do dividirmos a hostia entre nós; a hostia era sempre um doce.
Voltava com ella, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos as cerimonias.
Isto, que eu devia dizer tres vezes, penso que só dizia uma, tal era a golodice do padre e do sacristão.
Não bebiamos vinho nem agua; não tinhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrificio.
Ultimamente não me falavam já do seminario, a tal ponto que eu suppunha ser negocio findo.
Quinze annos, não havendo vocação, pediam antes o seminario do mundo que o de S.
Minha mãe ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada, para apertal-a muito.
Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coração parecendo querer sair-me pela bocca fóra.
Não me atrevia a descer á chacara, e passar ao quintal visinho.
Comecei a andar de um lado para outro, estacando para amparar-me, e andava outra vez e estacava.
Ás vezes dava por mim, sorrindo, um ar do riso de satisfação, que desmentia a abominação do meu peccado.
Era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros.
Passaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do ar era da mesma opinião.
Com que então eu amava Capitú, e Capitú a mim?
Realmente, andava cosido ás saias della, mas não me occorria nada entre nós que fosse devéras secreto.
Entretanto, a materia das nossas conversações era a de sempre.
Capitú chamava-me ás vezes bonito, mocetão, uma flòr; outras pegava-me nas mãos para contar-me os dedos.
E comecei a recordar esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ella me passava a mão pelos cabellos, dizendo que os achava lindissimos.
Eu, sem fazer o mesmo aos della, dizia que os della eram muito mais lindos que os meus.
Em todos esses sonhos andavamos unidinhos.
Os que eu tinha com ella não eram assim, apenas reproduziam a nossa familiaridade, e muita vez não passavam da simples repetição do dia, alguma phrase, algum gesto.
Capitú um dia notou a differença, dizendo que os della eram mais bonitos que os meus; eu, depois de certa hesitação, disse-lhe que eram como a pessoa que sonhava...
Pois, francamente, só agora entendia a emoção que me davam essas e outras confidencias.
A emoção era doce e nova, mas a causa della fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse.
Tambem adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitú, e escutal-a de memoria, e estremecer quando lhe ouvia os passos.
Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez, com intervallos, é verdade, mas com exclusivismo tambem.
Naquelle instante, a eterna Verdade não valeria mais que elle, nem a eterna Bondade, nem as demais Virtudes eternas.
E as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas e crentes de abarcar o mundo.
Esse primeiro palpitar da seiva, essa revelação da consciencia a si propria, nunca mais me esqueceu, nem achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensação da mesma especie.
As pernas desceram-me os tres degraus que davam para a chacara, e caminharam para o quintal visinho.
Era costume dellas, ás tardes, e ás manhãs tambem.
Que as pernas tambem são pessoas, apenas interiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as rege por meio de ideias.
Havia alli uma porta de communicação mandada rasgar por minha mãe, quando Capitú e eu éramos pequenos.
A porta não tinha chave nem taramela, abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente de uma corda.
Em creancas, faziamos visita batendo de um lado, e sendo recebidos do outro com muitas mesuras.
Quando as bonecas de Capitú adoeciam, o medico era eu.
Entrava no quintal della com um pau debaixo do braço, para imitar o bengalão do doutor João da Costa; tomava o pulso á doente, e pedia-lhe que mostrasse a lingua.
Então eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava mandando applicar-lhe umas sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio: era a therapeutica habitual do medico.
--Deixa de estar esburacando o muro; vem cá.
A voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos fundos.
Quiz passar ao quintal, mas as pernas, ha pouco tão andarilhas, pareciam agora presas ao chão.
Afinal fiz um esforço, empurrei a porta, e entrei.
Capitú estava ao pé do muro fronteiro, voltada para elle, riscando com um prego.
O rumor da porta fel-a olhar para traz; ao dar commigo, encostou-se ao muro, como se quizesse esconder alguma cousa.
Quiz insistir que nada, mas não achei lingua.
Todo eu era olhos e coração, um coração que desta vez ia sair, com certeza, pela bocca fora.
Não podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos, alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado.
Os cabellos grossos, feitos em duas tranças, com as pontas atadas uma á outra, á moda do tempo, desciam-lhe pelas costas.
Morena, olhos claros e grandes, nariz recto e comprido, tinha a bocca fina e o queixo largo.
As mãos, a despeito de alguns officios rudes, eram curadas com amor; não cheiravam a sabões finos nem aguas de toucador, mas com agua do poço e sabão commum trazia-as sem macula.
Calçava sapatos de duraque, rasos e velhos, a que ella mesma dera alguns pontos.
Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e espreitar a impressão que lhe faria.
Se a consternasse é que realmente gostava de mim; se não, é que não gostava.
Mas todo esse calculo foi obscuro e rapido; senti que não poderia falar claramente, tinha agora a vista não sei como...
Nisto olhei para o muro, o logar em que ella estivera riscando, escrevendo ou esburacando, como dissera a mãe.
Vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto que ella fizera para cobril-os.
Então quiz vel-os de perto, e dei um passo.
Capitú agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu adeante e apagou o escripto.
Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o que era.
Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido.
Voltei-me para ella; Capitú tinha os olhos no chão.
Ergueu-os logo, devagar, e ficámos a olhar um para o outro...
Confissão de creanças, tu valias bem duas ou tres paginas, mas quero ser poupado.
Em verdade, não falámos nada; o muro falou por nós.
Não nos movemos, as mãos é que se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se.
Não marquei a hora exacta daquelle gesto.
Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres.
Não soltámos as mãos, nem ellas se deixaram cair de cançadas ou de esquecidas.
Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam a metter-se uns pelos outros...
Padre futuro, estava assim deante della como de um altar, sendo uma das faces a Epistola e a outra o Evangelho.
A bocca podia ser o calix, os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguem apprende, e é a lingua catholica dos homens.
Não me tenhas por sacrilego, leitora minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no estylo.
As mãos, unindo os nervos, faziam das duas creaturas uma só, mas uma só creatura seraphica.
Os olhos continuaram a dizer cousas infinitas, as palavras de bocca é que nem tentavam sair, tornavam ao coração caladas como vinham...
Era o pae de Capitú, que estava á porta dos fundos, ao pé da mulher.
Soltámos as mãos depressa, e ficámos atrapalhados.
Capitú foi ao muro, e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escriptos.
Capitú riscava sobre o riscado, para apagar bem o escripto.
De resto, elle chegou sem colera, todo meigo, apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou.
Era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas abahuladas, donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga, que José Dias lhe poz.
Ninguem lhe chamava assim lá em casa; era só o aggregado.
Olhei para um pé do sabugueiro que ficava perto; Capitú respondeu por ambos.
--Estavamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, não aguenta.
--Já tinha rido das outras vezes; não póde.
E séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo.
Esta, cançada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu não ria daquella vez por estar ao pé do pae.
Ha cousas que só se apprendem tarde; é mister nascer com ellas para fazel-as cedo.
E melhor é naturalmente cedo que artificialmente tarde.
--Quem dirá que esta pequena tem quatorze annos?
continuou voltando-se inteiramente para mim.
Estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição, em casa; escrevo todos os noites que é em desespero; negocio de relatorio.
Ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver.
Que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo ceu nem pela terra.
Meu desejo era ir atraz de Capitú e falar-lhe agora do mal que nos esperava, mas o pae era o pae, e demais amava particularmente os passarinhos.
Tinha-os de varia especie, côr e tamanho.
A área que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canarios, que faziam cantando um barulho de todos os diabos.
Trocava passaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no proprio quintal, armando alçapões.
Tambem, se adoeciam, tratava delles como se fossem gente.
Padua era empregado em repartição dependente do ministerio da guerra.
Não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata.
Demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade delle.
Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu n'um meio bilhete de loteria, dez contos de reis.
Padua hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha mãe, a quem D.
Nem foi só nessa occasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao Padua.
O administrador da repartição em que Padua trabalhava teve de ir ao Norte, em commissão.
Padua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designação, ficou substituindo o administrador com os respectivos honorarios.
Esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem: era antes dos dez contos.
Viveu assim vinte e dous mezes na supposição de uma eterna interinidade.
Uma tarde entrou em nossa casa, afflicto e desvairado, ia perder o logar, porque chegara o effectivo naquella manhã.
Pediu a minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia soffrer a desgraça, matava-se.
Minha mãe falou-lhe com bondade, mas elle não attendia a cousa nenhuma.
--Não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha!
Não hei de confessar á minha gente esta miseria.
Lembre-se que sua mulher não tem outra pessoa...
Padua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova,--ou então no quintal, ao pé do poço, como se a ideia da morte teimasse nelle.
Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir a minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar.
Minha mãe foi achal-o á beira do poço, e intimou-lhe que vivesse.
Que maluquice era aquella de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma gratificação menos, e perder um emprego interino?
Não, senhor, devia ser homem, pae de familia, imitar a mulher e a filha...
Padua obedeceu; confessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe.
--Pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo.
Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido á parede, cara no chão.
Não era o mesmo homem que estragava o chapéo em cortejar a visinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina.
Vieram as semanas, a ferida foi sarando.
Padua começou a interessar-se pelos negocios domesticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranquillo as noites e as tardes, a conversar e dar noticias da rua.
A serenidade regressou; atraz della veiu a alegria, um domingo, na figura de dous amigos, que iam jogar o solo, a tentos.
Já elle ria, já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo.
Com o tempo veiu um phenomeno interessante.
Padua começou a falar da administração interina, não sómente sem as saudades dos honorarios, nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho.
A administração ficou sendo a hegyra, donde elle contava para deante e para traz.
--No tempo em que eu era administrador...
sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dous mezes antes...
Ora espere; a minha administração começou...
É isto, mez e meio antes; foi mez e meio antes, não foi mais.
--Justamente; havia já seis mezes que eu administrava...
Tal é o sabor posthumo das glorias interinas.
Catei os proprios vermes dos livros, para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.
Os outros todos, como se houvessem passado palavra, repeliam a mesma cantilena.
Talvez esse discreto silencio sobre os textos roidos, fosse ainda um modo de roer o roido.
Pae nem mãe foram ter comnosco, quando Capitú e eu, na sala de visitas, falavamos do seminario.
Com os olhos em mim, Capitú queria saber que noticia era a que me affligia tanto.
Quando lhe disse o que era, fez-se côr de cêra.
--Mas eu não quero, acudi logo, não quero entrar em seminarios; não entro, é excusado teimarem commigo, não entro.
Recolheu os olhos, metteu-os em si e deixou-se estar com as pupillas vagas e surtias, a bocca entre-aberta, toda parada.
Então eu, para dar forca ás affirmações, comecei a jurar que não seria padre.
Naquelle tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte.
Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o seminario.
Capitú não parecia crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma figura de pau.
Quiz chamal-a, sacudil-a, mas faltou-me animo.
Essa creatura que brincára commigo, que pulára, dansára, creio até que dormira commigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos.
Capitú gostava tanto de minha mãe, e minha mãe della, que eu não podia entender tamanha explosão.
Que ella tambem ia á missa, e tres ou quatro vezes minha mãe é que a levou, na nossa velha sege.
Tambem lhe dera um rosario, uma cruz de ouro e um livro de Horas...
Quiz defendel-a, mas Capitú não me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tão alta que tive medo fosse ouvida dos paes.
Nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos.
Eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia os juramentos, promettia ir naquella mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no seminario.
Quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda a Capitú do costume, mas quasi.
Estava seria, sem afflicção, falava baixo.
Quiz saber a conversação da minha casa; eu contei-lh'a toda, menos a parte que lhe dizia respeito.
--E que interesse tem José Dias em lembrar isto?
--Acho que nenhum; foi só para fazer mal.
É um sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me ha de pagar.
Quando eu fôr dono da casa, quem vae para a rua é elle, você verá; não me fica um instante.
Mamãe é boa de mais; dá-lhe attenção de mais.
--Não sei; ouvi só dizer que ella não chorasse, que não era cousa de choro...
Elle chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda.
Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças.
Ao relembral-as, não me acho ridiculo; a adolescencia e a infancia não são, neste ponto, ridiculas; e um dos seus privilegios.
Este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na madurera e attinge o maior grão na velhice.
Aos quinze annos, ha até certa graça em ameaçar muito e não executar nada.
A reflexão não era cousa rara nella, e conheciam-se as occasiões pelo apertado dos olhos.
Pediu-me algumas circumstancias mais, as proprias palavras de uns e de outros, e o tom dellas.
Como eu não queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ella mesma, não lhe pude dar toda a significação.
A attenção de Capitú estava agora particularmente nas lagrimas de minha mãe; não acabava de entendel-as.
Em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha mãe me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ella, temente a Deus, não podia deixar de cumprir.
Fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito, pouco antes, que peguei da mão della e apertei-a muito.
Capitú deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir.
--Vá-se embora, replicou ella sem rispidez.
disse eu descendo o braço para receber duas.
Comprei-as, mas tive de as comer sósinho; Capitú recusou.
--Se eu fosse rica, você fugia, mettia-se no paquete e ia para a Europa.
Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que elles não lhe disseram nada, ou só agradeceram a boa intenção.
Com effeito, o sentimento era tão amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.
Supponde uma concepção grande executada por meios pequenos.
Rejeitou tio Cosme; era um "boa-vida"; se não approvava a minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendel-a.
--Pois, sim, mas seria apparecer francamente, e o melhor é outra cousa.
--Não importa, continuou Capitú; dirá agora outra cousa.
Tudo é que você não tenha medo, mostre que ha de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que póde.
Faça-lhe tambem elogios; elle gosta muito de ser elogiado.
Gloria presta-lhe attenção; mas o principal não é isso; é que elle, tendo de servir a você, falará com muito mais calor que outra pessoa.
Gloria póde ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se outra cousa, mette-se então o padre Cabral.
Você não se lembra como é que foi ao theatro pela primeira vez, ha dous mezes?
Gloria não queria, e bastava isso para que José Dias não teimasse; mas elle queria ir, e fez um discurso, lembra-se?
--Lembra-me; disse que o theatro era uma escola de costumes.
--Justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entrada aos dous....
Olhe; diga-lhe que está prompto a ir estudar leis em S.
Paulo era um fragil biombo, destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna.
Prometti falar a José Dias nos termos propostos.
Capitú repetiu-os, accentuando alguns, como principaes; e inquiria-me depois sobre elles, a ver se entendera bem, se não trocara uns por outros.
E insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que tem obrigação de o trazer.
Vim depressa, não tanto, porém, que não pensasse nos termos em que falaria ao aggregado.
Formulei o pedido de cabeça, escolhendo as palavras que diria e o tom dellas, entre secco e benevolo.
Repeti-as ainda, e então achei-as seccas de mais, quasi rispidas, e, francamente, improprias de um creançola para um homem maduro.
Afinal disse commigo que as palavras podiam servir, tudo era dizel-as em tom que não offendesse.
E a prova é que, repetindo-as novamente, saíram-me quasi supplices.
Bastava não carregar tanto, nem adoçar muito, um meio termo.
Levantei os olhos ao ceu, que começava a embruscar-se, mas não foi para vel-o coberto ou descoberto.
Era ao outro ceu que eu erguia a minha alma; era ao meu refugio, ao meu amigo.
--Prometto rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se José Dias arranjar que eu não vá para o seminario.
A razão é que eu andava carregado de promessas não cumpridas.
A ultima foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se não chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Não choveu, mas eu não rezei as orações.
Desde pequenino acostumara-me a pedir ao ceu os seus favores, mediante orações que diria, se elles viessem.
Disse as primeiras, as outras foram adiadas, e á medida que se amontoavam iam sendo esquecidas.
Assim cheguei aos numeros vinte, trinta, cincoenta.
Era um modo de peitar a vontade divina pela quantia das orações; além disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a sentia attenuada pela vida!
O ceu fazia-me o favor, eu adiava a paga.
Realmente, a materia do beneficio era agora immensa, não menos que a salvação ou o naufragio da minha existencia inteira.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos.
Deus podia muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro....
Homem grave, é possivel que estas agitações de menino te enfadem, se é que não as achas ridiculas.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual.
Não achava outra especie em que, mediante a intenção, tudo se cumprisse, fechando a escripturação da minha consciencia moral sem deficit.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feril-os por força.
As missas eram numerosas, podiam empenhar-mo outra vez a alma....
Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro.
Veiu ao patamar e perguntou-me onde estivera.
--Perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo.
A mentira espantou-me, não menos que a franqueza da noticia.
Era quadragenaria, magra e pallida, bocca fina e olhos curiosos.
Vivia comnosco por favor de minha mãe, e tambem por interesse; minha mãe queria ter uma senhora intima ao pé de si, e antes parenta que extranha.
Passeámos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião.
Quiz saber se eu não esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mãe, e dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha á vida de padre.
--Sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre, explicou rindo.
--Prima Gloria deseja muito que você se ordene, mas ainda que não desejasse, ha cá em casa quem lhe metta isso na cabeça.
Primo Cosme não é, que não se importa com isso; eu tambem não.
Enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada.
Prima Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde José Dias lembrára a minha mãe a promessa antiga.
--Prima Gloria póde ser que, em passando os dias, vá esquecendo a promessa; mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, zás que darás, falando do seminario?
E os discursos que elle faz, os elogios da egreja, e que a vida de padre é isto e aquillo, tudo com aquellas palavras que só elle conhece, e aquella affectação...
Note que é só para fazer mal, porque elle é tão religioso, como este lampião.
Hoje de tarde falou como você não imagina.
perguntei, a ver se ella contava a denuncia do meu namoro com a visinha.
Não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa que não podia dizer.
--Prima Justina, a senhora era capaz de uma cousa?
Supponha que eu não gostasse de ser padre...
--Isso não, atalhou promptamente; prima Gloria tem este negocio firme na cabeça, e não ha nada no mundo que a faça mudar de resolução; só o tempo.
Você ainda era pequenino, já ella contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas.
Lá avivar-lhe a memoria, não, que eu não trabalho para a desgraça dos outros; mas tambem, pedir outra cousa, não peço.
Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço.
Não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o conselho de Capitú.
Então, como eu quizesse ir para dentro, prima Justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da proxima festa da Conceição, dos meus velhos oratorios, e finalmente de Capitú.
Não disse mal della; ao contrario insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita.
Eu, que já a achava lindissima, bradaria que era a mais bella creatura do mundo, se o receio me não fizesse discreto.
Quando não era com palavras, era com o gesto de approvação que dava a cada uma das assersões da outra, e certamente com a felicidade que devia illuminar-me a cara.
Não adverti que assim confirmava a denuncia de José Dias, ouvida por ella, á tarde, na sala de visitas, se é que tambem ella não desconfiava já.
Só então senti que os olhos de prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes não podiam ser; entre um pirralho da minha edade e uma viuva quarentona não havia logar para ciumes.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensações alheias uma resurreição vaga das proprias.
Tambem se goza por influição dos labios que narram.
--Preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o logar e diga-me.
Creio que José Dias achou desusado este meu falar.
Foi no corredor, quando iamos para o chá; José Dias vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mãe e a prima Justina.
Os castellos e os parques saíam maiores da bocca delle, os lagos tinham mais agua e a "abobada celeste" contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes.
Nos dialogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderação a ternura e a colera.
Tenho umas compras que fazer, você póde ir commigo, pedirei a mamãe.
Não lhe pergunto o que é; affirmo desde já que é materia grave e pura.
Houve só uma alteração: minha mãe achou o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entrámos no omnibus, á porta de casa.
--Não importa, disse-me José Dias; podemos apear-nos á porta do Passeio Publico.
José Dias tratava-me com extremos de mãe e attenções de servo.
A primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora, foi dispensar-me o pagem; fez-se pagem, ia commigo á rua.
Cuidava dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha hygiene e da minha prosodia.
Aos oito annos os meus pluraes careciam, alguma vez, da desinencia exacta, elle a corrigia, meio serio para dar autoridade á licção, meio risonho para obter o perdão da emenda.
Ajudava assim o mestre de primeiras lettras.
Eu, posto não avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio.
Algumas caras velhas, outras doentes ou só vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vae da porta ao terraço.
--Ha muito tempo que não venho aqui, talvez um anno.
--Perdôe-me, atalhou elle, não ha tres mezes que esteve aqui com o nosso visinho Padua; não se lembra?
--Quando era mais joven; em creança, era natural, elle podia passar por creado.
Mas você está ficando moco, e elle vae tomando confiança.
Capitú, apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu...
São assim de cigana obliqua e dissimulada.
Pois, apesar delles, poderia passar, se não fosse a vaidade e a adulação.
Padua tem uma tendencia para gente réles.
Em lhe cheirando a homem chulo é com elle.
Não digo isto por odio, nem por que elle fale mal de mim e se ria, como se riu, ha dias, dos meus sapatos acalcanhados...
Outros, de melhor sangue, me tem feito o favor de juizos altos.
E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.
Tinhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhámos para o mar.
--Vejo que o senhor não quer senão o meu beneficio, disse eu depois de alguns instantes.
Durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cór.
José Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ancioso tambem, como a prima Justina na vespera.
--Mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse finalmente.
--Não posso, continuei eu, não menos pasmado que elle, não tenho geito, não gósto da vida de padre.
Estou por tudo o que ella quizer; mamãe sabe que eu faço tudo o que ella manda; estou prompto a ser o que fôr do seu agrado, até cocheiro de omnibus.
A carreira é bonita, mas não é para mim.
Todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente, peremptorio, como póde parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco surda e timida.
Não obstante, José Dias ouvira-o espantado.
Os olhos do aggregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da protecção não se mostrou em nenhum dos musculos.
Toda a cara delle era pouca para a estupefacção.
Realmente, a materia do discurso revelára em mim uma alma nova; eu proprio não me conhecia.
Mas a palavra final é que trouxe um vigor unico.
O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam.
Mamãe pede muita vez os seus conselhos, não é?
Tio Cosme diz que o senhor é pessoa de talento...
São favores de pessoas dignas, que merecem tudo...
nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada de pessoas taes; porque?
Sua mãe é uma santa, seu tio é um cavalheiro perfeitissimo.
Tenho conhecido familias distinctas; nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de sentimentos.
O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho, mas é só um,--é o talento de saber o que é bom e digno de admiração e de apreço.
--Ha de ter tambem o de proteger os amigos, como eu.
Não hei de dissuadir sua mãe de um projecto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos annos.
Timidez não é tão ruim moeda, como parece.
Contentei-me de responder que não era tarde.
--Não é tarde, ainda é tempo, se o senhor quizer.
Mas que outra cousa quero eu, senão servil-o?
Que desejo, senão que seja feliz, como merece?
Estou prompto para tudo; se ella quizer que eu estude leis, vou para S.
Pela cara de José Dias passou algo parecido com o reflexo de uma ideia,--uma ideia que o alegrou extraordinariamente.
Calou-se alguns instantes; eu tinha os olhos nelle, elle voltara os seus para o lado da barra.
--É tarde, disse elle; mas, para lhe provar que não ha falta de vontade, irei falar a sua mãe.
Não prometto vencer, mas lutar; trabalharei com alma.
Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fóra.
Vá para as leis, se tal é a sua vocação.
Gloria, mas não conte só commigo; fale tambem a seu tio.
--Pegue-se tambem com Deus,--com Deus e a Virgem Santissima, concluiu apontando para o ceu.
No ar, perto da praia, grandes passaros negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pés, na agua, e tornavam a erguer-se para descer novamente.
Mas nem as sombras do ceu, nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam o espirito do meu interlocutor.
Deus é dono de tudo; elle é, só por si, a terra e o ceu, o passado, o presente e o futuro.
Peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço outra cousa...
Uma vez que você não póde ser padre, e prefere as leis...
As leis são bellas, sem desfazer na theologia, que é melhor que tudo, como a vida ecclesiastica é a mais santa...
Porque não ha de ir estudar leis fóra daqui?
Melhor é ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja.
Podemos ir juntos; veremos as terras estranjeiras, ouviremos inglez, francez, italiano, hespanhol, russo e até sueco.
--Está dito, pede a mamãe que me não metia no seminario?
--Pedir, peço, mas pedir não é alcançar.
Anjo do meu coração, se vontade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo.
Uma das suas ambições era tornar á Europa, falava della muitos vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio Cosme, por mais que louvasse os ares e as bellezas...
Não contava com esta possibilidade de ir commigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos.
--Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!
Ao portão do Passeio, um mendigo estendeu-nos a mão.
José Dias passou adiante, mas eu pensei em Capitú e no seminario, tirei dous vintens do bolso e dei-os ao mendigo.
Este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse a Deus por mim, afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.
--Chamo-me Bento, accrescentei para esclarecel-o.
José Dias ia tão contente que trocou o homem dos momentos graves, como era á rua, pelo homem dobradiço e inquieto.
Mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me parar a cada passo deante de um mostrador ou de um cartaz de theatro.
Contava-me o enredo de algumas peças, recitava monologos em verso.
Fez os recados todos, pagou contas, recebeu alugueis de casa; para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal, o homem tezo rendeu o flexivel, e passou a falar pausado, com superlativos.
Não vi que a mudança era natural; temi que houvesse mudado a resolução assentada, e entrei a tratal-o com palavras e gestos carinhosos, até entrarmos no omnibus.
Em caminho, encontrámos o imperador, que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou, como todos os vehiculos; os passageiros desceram á rua e tiraram o chapeu, até que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar, trazia uma ideia fantastica, a ideia de ir ter com o imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção.
"Sua Majestade pedindo, mamãe cede," pensei commigo.
Vi então o imperador escutando-me, reflectindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lagrimas.
E logo me achei cm casa, á espera, até que ouvi os batedores e o piquete de cavallaria; é o imperador!
toda a gente chegava ás janellas para vel-o passar, mas não passava, o coche parava á nossa porta, o imperador apeava-se e entrava.
--A medicina,--porque lhe não manda ensinar medicina?
Uma vez que é do agrado de Vossa Majestade...
--Mande ensinar-lhe medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui bons professores.
Já temos medicos de primeira ordem, que pódem hombrear com os melhores de outras terras.
A medicina é uma grande sciencia; basta só isto de dar a saude aos outros, conhecer as molestias, combatel-as, vencel-as...
A senhora mesma ha de ter visto milagres.
Seu marido morreu, mas a doença era fatal, e elle não tinha cuidado em si...
É uma bonita carreira; mande-o para a nossa Escola.
Não, a imaginação de Ariosto não é mais fertil que a das creanças e dos namorados, nem a visão do impossivel precisa mais que de um recanto de omnibus.
Consolei-me por instantes, digamos minutos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros.
Terás entendido que aquella lembrança do imperador ácerca da medicina não era mais que a suggestão da minha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro.
Os sonhos do accordado são como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas inclinações e das nossas recordações.
Era muito longe, muito mar e muito tempo.
--Parece que vae sair o Santíssimo, disse alguem no omnibus.
Ouço um sino; é, creio que é em Santo Antonio dos Pobres.
O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do cocheiro, o omnibus parou, e o homem desceu.
José Dias deu duas voltas rapidas á cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer comsigo.
Effectivamente, o sino chamava os fieis áquelle serviço da ultima hora.
Quando o sacristão começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o meu visinho Padua, que tambem ia acompanhar o Santissimo.
José Dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu com uma palavra secca, olhando para o padre, que lavava as mãos.
Depois, como Padua falasse ao sacristão, baixinho, approximou-se delles; eu fiz a mesma cousa.
Padua solicitava do sacristão uma das varas do pallio.
--Ha só uma disponível, disse o sacristão.
--Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Padua.
--Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu José Dias; eu já cá estava.
Padua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo isto em voz baixa e surda.
O sacristão achou meio de conciliar a rivalidade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio que cedesse a vara ao Padua, conhecido na parochia, como José Dias.
Assim fez; mas José Dias transtornou ainda esta combinação.
Não, uma vez que tinhamos outra vara disponivel, pedia-a para mim, "joven seminarista", a quem esta distincção cabia mais direitamente.
O sacristão, que me conhecia de me ver alli com minha mãe, aos domingos, perguntou de curioso se eu era devéras seminarista.
--Ainda não, mas vae sel-o, respondeu José Dias piscando o olho esquerdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado.
--Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pae de Capitú.
A distincção especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia.
Foi elle mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma gloria pia e risonha.
Assim fica entendido o alvoroço com que entrára na egreja; era a segunda vez do pallio, tanto que cuidou logo de ir pedil-o.
E tornava á tocha commum, outra vez a interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo cargo...
Opas enfiadas, tochas distribuidas e accesas, padre e ciborio promptos, o sacristão de hyssope e campainha nos mãos, saiu o prestito á rua.
Quando me vi com uma das varas, passando pelos fieis, que se ajoelhavam, fiquei commovido.
É uma metaphora, não acho outra fórma mais viva de dizer a dôr e a humilhação do meu visinho.
De resto, não pude miral-o por muito tempo, nem ao aggregado, que, parallelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser elle proprio o Deus dos exercitos.
Com pouco, senti-me cançado; os braços caíam-me, felizmente a casa era perto, na rua do Senado.
A enferma era uma senhora viuva, tisica, tinha uma filha de quinze ou dezeseis annos, que estava chorando á porta do quarto.
A moça não era formosa, talvez nem tivesse graça; os cabellos caíam despenteados, e as lagrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos.
Não obstante, o total falava e captivava o coração.
O vigário confessou a doente, deu-lhe a communhão e os santos oleos.
O pranto da moça redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi.
As tochas accesas, tão lugubres na occasião, tinham-me ares de um lustre nupcial...
Não sei; era alguma cousa contraria á morte, e não vejo outra mais que bodas.
Peguei da minha vara; e, como já conhecia a distancia, e agora voltavamos para a egreja, o que fazia a distancia menor,--o peso da vara era mui pequeno.
Apesar de substituido por mim, não acabava de se consolar da tocha, da miseravel tocha.
E comtudo havia outros que tambem traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do acto; não iam garridos, mas tambem não iam tristes.
Em vez de ficar abatida com a ameaça da larga separação, se vingasse a ideia da Europa, mostrou-se satisfeita.
--Não, Bentinho, deixemos o imperador socegado, replicou; fiquemos por ora com a promessa de José Dias.
Quando é que elle disse que falaria a sua mãe?
--Não marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com Deus.
Capitú quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado, as alterações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contára.
Era minuciosa e attenta; a narração e o dialogo, tudo parecia remoer comsigo.
Tambem se póde dizer que conferia, rotulava e pregava na memoria a minha exposição.
Esta imagem é por ventura melhor que a outra, mas a optima dellas é nenhuma.
Capitú era Capitú, isto é, uma creatura mui particular, mais mulher do que eu era homem.
Ha conceitos que se devem incutir na alma do leitor, á força de repetição.
As curiosidades de Capitú dão para um capitulo.
Eram de varia especie, explicaveis e inexplicaveis, assim uteis como inuteis, umas graves, outras frivolas; gostava de saber tudo.
Se não estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre, depois de lh'o propôr gracejando, acabou dizendo que latim não era lingua de meninas.
Capitú confessou-me um dia que esta razão accendeu nella o desejo de o saber.
Em compensação, quiz apprender inglez com um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao sólo, mas não foi adeante.
--Anda apanhar um capotinho, Capitú, dizia-lhe elle.
Capitú obedecia e jogava com facilidade, com attenção, não sei se diga com amor.
Um dia fui achal-a desenhando a lapís um retraio; dava os ultimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que ainda agora está commigo.
Perfeição não era; ao contrario, os olhos sairam esbogalhados, e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre outros.
Mas, não tendo ella rudimento algum de arte, e havendo feito aquillo de memoria em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento; descontai-me a edade e a sympathia.
Ainda assim, estou que apprenderia facilmente pintura, como apprendeu musica mais tarde.
Já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inutil, apenas de estimação.
Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das ruinas, das pessoas, das campanhas, o nome, a historia, o lograr.
José Dias dava-lhe essas noticias com certo orgulho de erudito.
A erudição deste não avultava muito mais que a sua homoepathia de Cantagallo.
Um dia, Capitú quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas.
Capitú não achava bonito o perfil de Cesar, mas as acções citadas por José Dias davam-lhe gestos de admiração.
Ficou muito tempo com a cara virada para elle.
Um homem que dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhões de sestercios!
A perola de Cesar accendia os olhos de Capitú.
Sabia já o que os paes lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos salões dos bailes.
Nascera muito depois daquellas festas celebres.
Tudo era materia ás curiosidades de Capitú.
Caso houve, porém, no qual não sei se apprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu.
N'este direi sómente que, passados alguns dias do ajuste com o aggregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manhã.
Fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha.
--Está na sala penteando o cabello, disse-me; vá devagarzinho para lhe pregar um susto.
Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me.
--Não ha nada, respondi; vim ver você antes que o padre Cabral chegue para a licção.
--Disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assumpto; não vae logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque.
Quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita...
E se não fosse preciso alguem para vencer já, e de todo, não se lhe falaria.
Eu já nem sei se José Dias poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente não quer ser padre, mas poderá alcançar...?
Rhetorica dos namorados, dá-me uma comparação exacta e poetica para dizer o que foram aquelles olhos de Capitú.
Não me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dignidade do estylo, o que elles foram e me fizeram.
É o que me dá ideia daquella feição nova.
Traziam não sei que fluido mysterioso e energico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca.
Só os relogios do ceu terão marcado esse tempo infinito e breve.
A eternidade tem as suas pendulas nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e dos supplicios.
Este outro supplicio escapou ao divino Dante; mas eu não estou aqui para emendar poetas.
--Vae embaraçar-me o cabello todo, isso, sim.
--Se embaraçar, você desembaraça depois.
Capitú deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho.
Peguei-lhe dos cabellos, colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente, desde a testa até ás ultimas pontas, que lhe desciam á cintura.
Em pé não dava geito: não esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da mesma altura.
"Vamos ver o grande cabelleireiro", disse-me rindo.
Continuei a alisar os cabellos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porções eguaes, para compor as duas trancas.
Não as fiz logo, nem assim depressa, como podem suppôr os cabelleireiros de officio, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tacto aquelles fios grossos, que eram parte della.
O trabalho era atrapálhado, ás vezes por desaso, outras de proposito, para desfazer o feito e refazel-o.
Os dedos roçavam na nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensação era um deleite.
Mas, emfim, os cabellos iam acabando, por mais que eu os quizesse interminaveis.
Se isto vos parecer emphatico, desgraçado leitor, é que nunca penteastes uma pequena, nunca puzestes aos mãos adolescentes na joven cabeça de uma nympha...
Onde estava a fita para atar-lhes as pontas?
Em cima da mesa, um triste pedaço de fita enxovalhada.
Em vez de ir ao espelho, que pensaes que fez Capitú?
Não vos esqueçaes quo estava sentada, de costas para mim.
Capitú derreou a cabeça, a tal ponto que me foi preciso acudir com as mãos e amparal-a; o espaldar da cadeira era baixo.
Inclinei-me depois sobre ella, rosto a rosto, mas trocados, os olhos de um na linha da bocca do outro.
Pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço.
Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu.
Não quiz, não levantou a cabeça, e ficámos assim a olhar um para o outro, até que ella abrochou os labios, eu desci os meus, e...
Grande foi a sensação do beijo; Capitú ergueu-se, rapida, eu recuei até á parede com uma especie de vertigem, sem fala, os olhos escuros.
Quando elles me clarearam, vi que Capitú tinha os seus no chão.
Não me atrevi a dizer nada; ainda que quizesse, faltava-me lingua.
Preso, atordoado, não achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas...
Não mofes dos meus quinze annos, leitor precoce.
Com dezesete, Des Grieux (e mais era Des Grieux) não pensava ainda na differença dos sexos.
Capitú compoz-se depressa, tão depressa que, quando a mãe apontou á porta, ella abanava a cabeça e ria.
--Mamãe, olhe como este senhor cabelleireiro me penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez isto.
acudiu a mãe, transbordando de benevolencia.
Está muito bem, ninguem dirá que é de pessoa que não sabe pentear.
E com um enfadamento gracioso e voluntario que ás vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado.
Fortunata chamou-lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada, maluquices da filha.
Olhava com ternura para mim e para ella.
Vendo-me calado, enfiado, cosido á parede, achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por dissimulação...
Uma exclamação, um simples artigo, por mais que investissem com força, não logravam romper de dentro.
Assim, apanhados pela mãe, éramos dous e contrarios, ella encobrindo com a palavra o que eu publicava pelo silencio.
Fortunata tirou-me daquella hesitação, dizendo que minha mãe me mandára chamar para a licção de latim; o padre Cabral estava á minha espera.
Era uma saida; despedi-me e enfiei pelo corredor.
Andando, ouvi que a mãe censurava as maneiras da filha, mas a filha não dizia nada.
Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei a sala da licção; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto.
Tinha estremeções, linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de mim e das cousas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como.
E tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fóra, vago, proximo ou remoto, e logo perdia tudo para sentir sómente os beiços de Capitú...
Sentia-os estirados, embaixo dos meus, egualmente esticados para os della, e unindo-se uns aos outros.
Suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri á porta da alcova.
Voltei para dentro, e, baixinho, repeti que era homem.
Ainda agora tenho o éco aos meus ouvidos.
Fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou tanto.
Sendo verdade, eram os ossos da verdade, não eram a carne e o sangue della.
As proprias mãos tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo.
Talvez abuso um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memorias antigas.
Ora, de todas as daquelle tempo creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais comprehensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo.
Outras tenho, vastas e numerosas, doces tambem, de varia especie, muitas intellectuaes, egualmente intensas.
Grande homem que fosse, a recordação era menor que esta.
Enfim, peguei dos livros e corri á licção.
Não corri precisamente; a meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante alguma cousa.
Tive ideia de mentir, allegar uma vertigem que me houvesse deitado ao chão; mas o susto que causaria a minha mãe fez-me rejeital-a.
Pensei em prometter algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em aberto e outro favor pendente...
Não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam cuidadosamente.
Quando entrei na sala, ninguem ralhou commigo.
O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi ter com elle, e soube que, por decreto pontificio, acabava de ser nomeado protonotario apostolico.
Esta distincção do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os nossos.
O padre Cabral explicou que não era propriamente o cargo da curia, mas as honras delle.
--Prepara-te, Bentinho; tu pódes vir a ser protonotario apostolico.
Cabral ouvia com gosto a repetição do titulo.
Estava em pé, dava alguns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta.
O tamanho do titulo como que lhe dobrava a magnificencia, posto que, para ligal-o ao nome, era demasiado comprido; esta segunda reflexão foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que não era preciso dizel-o todo, bastava que lhe chamassem o protonotario Cabral.
protonotario,--acudiu prima Justina para se ir acostumando ao uso do titulo,--isto o obriga a ir a Roma?
--Não, são só as honras, observou minha mãe.
Eu, voltando a mim do receio, entendi que devia comprimental-o tambem, e este applauso não lhe foi menos ao coração que os outros.
Bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me férias.
--Não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe ha de ser preciso, ainda que não venha a ser padre.
Era a primeira palavra, a semente lançada á terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da familia.
--Não esqueça, mana Gloria, e protonotario tambem.
--O protonotario Santiago, accentuou Cabral.
Mas a vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem lingua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como d'ahi a pouco outras ideias...
Rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenação ecclesiastica, ainda que sem grande interesse.
Elle buscava um assumpto alheio para se mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta que o deslumbrava na occasião.
Era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas.
Assim, quando minha mãe lhe disse que viesse jantar, afim de se lhe fazer uma saude, os olhos com que acceitou seriam de protonotario, mas não eram aposlolicos.
Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da manhã.
Era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com latim.
Ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo á casa visinha, agarrar Capitú, desfazer-lhe as tranças, refazel-as e concluil-as daquella maneira particular, bocca sobre bocca.
As outras pernas não queriam correr nem andar.
Muito depois é que sairam vagarosamente e levaram-me á casa de Capitú.
Quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma sala, sentada na marqueza, almofada no regaço, cosendo em paz.
Não me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a phraseologia do aggregado, obliqua e dissimulada.
As mãos pararam, depois de encravada a agulha no panno.
Eu, do lado opposto da mesa, não sabia que fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia.
Assim gastámos alguns minutos compridos, até que ella deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me.
Fui ter com ella, e perguntei se a mãe havia dito alguma cousa; respondeu-me que não.
A bocca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de approximação.
Era occasião de pegal-a, puxal-a e beijal-a...
Se conhecesse, é provavel que o espirito de Satanaz me fizesse dar a lingua mystica do Cantico um sentido directo e natural.
Então obedeceria ao primeiro versiculo; "Applique elle os labios, dando-me o osculo da sua bocca." E pelo que respeita aos braços, que tinha inertes, bastaria cumprir o vers.
II: "A sua mão esquerda se pôz já debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita me abraçará depois." Vedes ahi a chronologia dos gestos.
Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo?
Contei-lhe tambem que o padre Cabral falara da minha entrada no seminario, apoiando a resolução de minha mãe, e disse delle cousas feias e duras.
Capitú reflectiu algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o padre, á tarde, em minha casa.
Papae naturalmente ha de querer ir tambem, mas é melhor que elle vá á casa do padre; é mais bonito.
Eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo.
As palavras pareciam ser uma troça comsigo mesma, uma vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem.
Achei-lhe graça, e, para dizer tudo, quiz provar-lhe que era moça inteira.
Peguei-lhe levemente na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e tremulo.
Quiz puxar as de Capitú, para obrigal-a a vir atraz dellas, mas ainda agora a acção não respondeu á intenção.
Não imitava ninguem; não vivia com rapazes, que me ensinassem anecdotas de amor.
Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos.
Não nego que o final do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrario deste.
De manhã, ella derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os lances differiam; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve contraste.
Foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com força.
O busto afinal cançou e cedeu, mas a cabeça não quiz ceder tambem, e, caida para traz, inutilisava lodos os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo.
Ficámos naquelle luta, sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdiamos a cautela necessaria para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia de mysterios.
Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até que cançou; mas então foi a vez da bocca.
A bocca de Capitú iniciou um movimento inverso, relativamente á minha, indo para um lado, quando eu a buscava do lado opposto.
Naquelle desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais...
Nisto ouvimos bater á porta e falar no corredor.
Era o pae de Capitú, que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava ás vezes.
Considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos.
Agora lutavamos com as mãos presas, e nada estava sequer começado.
Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe que abria.
--Mas, Bentinho, que ó protonotario apostolico?
No meio de uma situação que me atava a lingua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mundo.
A minha persuasão é que o coração não lhe batia mais mais nem menos.
Allegou susto, e deu á cara um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com inveja.
Foi logo falar ao pae, que apertou a minha mão, e quiz saber porque a filha falava em protonotario apostolico.
Capitú repeliu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o padre em casa delle; ella iria á minha.
Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as minimas congratulações valem por odes.
Tempo chega em que os dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta, sem agradecimentos.
Cabral ouviu as palavras de Capitú com infinito prazer.
--Obrigado, Capitú, muito obrigado; estimo que você goste tambem.
A voce não se pergunta; essa cara é mesmo de quem vende saude.
A todas as perguntas, Capitú ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair.
Não entrou com a familiaridade do costume, deteve-se um instante á porta da sala, antes de ir beijar a mão a minha mãe e ao padre.
--Você é um grande prosa, disse tio Cosme, quando elle acabou.
O estado ecclesiastico é perfeitissimo, comtanto que o sacerdote venha já destinado do berço.
Não havendo vocação, falo de vocação sincera e real, um joven póde muito bem estudar as lettras humanas, que tambem são uteis e honradas.
--A vocação é muito, mas o poder de Deus é soberano.
Um homem póde não ter gosto á egreja e até perseguil-a, e um dia a voz de Deus lhe fala, e elle sae apostolo; veja S.
--Não contesto, mas o que eu digo é outra cousa.
O que eu digo é que se póde muito bem servir a Deus sem ser padre, cá fóra; póde-se ou não se póde?
exclamou José Dias triumphalmente, olhando em volta de si.
Sem vocação é que não ha bom padre, e em qualquer profissão liberal se serve a Deus, como todos devemos.
--Perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz.
--Um moço sem gosto nenhum á vida ecclesiastica póde acabar por ser muito bom padre; tudo é que Deus o determine.
Pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e á companhia dos padres, que acabei ordenando-me.
Mas, supponha que não acontecia assim, e que eu não mudava de vocação, o que é que acontecia?
Tinha estudado no seminario algumas materias que é bom saber, e são sempre melhor ensinadas naquellas casas.
Então póde-se entrar para o seminario e não sair padre?
A prova não provava; todas as creanças do meu tempo eram devotas.
José, a quem contara ultimamente a promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por milagre; elle era da mesma opinião.
Duas vezes fui á janella, esperando que ella fosse tambem, e ficassemos á vontade, sósinhos, até acabar o mundo, se acabasse, mas Capitú não me appareceu.
Não deixou minha mãe, senão para ir embora.
--Vae com ella, Bentinho, disse minha mãe.
Gloria, acudiu ella rindo, eu sei o caminho.
Não me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, Capitú que ia depressa, estacou e fez-me signal que voltasse.
Falava baixinho; pegou-me na mão, e poz o dedo na bocca.
Capitú segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez contar ás outras.
Novamente me intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao chão.
Ficando só, reflecti algum tempo, e tive uma fantasia.
Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casa do Engenho Novo, reproduzindo a de Matacavallos...
Creio haver lido em Tacito que as eguas iberas concebiam pelo vento; se não foi nelle, foi n'outro autor antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros.
A fantasia daquella hora foi confessar a minha mãe os meus amores para lhe dizer que não tinha vocação ecclesiastica.
A conversa sobre vocação tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que me assustava, abria-me uma porta de saida.
O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando.
Vi entrar o doutor João da Costa, e preparou-se logo o voltarete do costume.
Minha mãe saiu da sala, e, dando commigo, perguntou se acompanhara Capitú.
Toda assustada, quiz saber o que é que me doia, se a cabeça, se o peito, se o estomago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre.
Mas, escute, olhe, é melhor depois do chá; logo...
Não é nada mau; mamãe assusta-se por tudo; não é cousa de cuidado.
Disfarças para não tomar suadouro, mas tu estás constipado; conhece-se pela voz.
Tentei rir, para mostrar que não tinha nada.
Nem por isso permittiu adiar a confidencia, pegou em mim, levou-me ao quarto della, accendeu vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo.
Então eu perguntei-lhe, para principiar, quando é que ia para o seminario.
--Agora só para o anno, depois das férias.
--Voltas aos sabbados e pelas férias; é melhor.
Quando te ordenares padre, vens morar commigo.
Ella afagou-me, depois quiz reprehender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos humidos.
Disse-lhe que tambem sentia a nossa separação.
Negou que fosse separação; era só alguma ausencia, por causa dos estudos; só os primeiros dias.
Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando de viver com elles.
Não houve calculo nesta palavra, mas estimei dizel-a, por fazer crer que ella era a minha unica affeição; desviava as suspeitas de cima de Capitú.
Quantas intenções viciosas ha assim que embarcam, a meio caminho, n'uma phrase innocente e pura!
Chega a fazer suspeitar que a mentira é, muita vez, tão involuntaria como a transpiração.
Calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposição nem autoridade, o que me veiu animando á resistencia.
Dahi o falar-lhe na vocação que se discutira naquella tarde, e que eu confessei não sentir em mim.
--Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ella; não te lembras que até pedias para ir ver sair os seminaristas de S.
Em casa, quando José Dias te chamava Reverendissimo, tu rias com tanto gosto!
Mas a vocação vem com o costume, continuou repetindo as reflexões que ouvira ao meu professor de latim.
Como eu buscasse contestal-a, reprehendeu-me sem aspereza, mas com alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era.
Depois, ainda falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera; não me disse as circumstancias, nem a occasião, nem os motivos della, cousas que só vim a saber mais tarde.
Affirmou o principal, isto é, que a havia do cumprir, em pagamento a Deus.
Ser padre é bom e santo; você conhece muitos, como o padre Cabral, que vive tao feliz com a irmã; um tio meu tambem foi padre, e escapou de ser bispo, dizem...
Molleza é o que queria dizer, que me deixasse de molleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em beneficio della e para bem da minha alma.
Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco atropelladamente, e a voz não lhe saia clara, mas velada e esganada.
--E se mamãe pedisse a Deus que a dispensasse da promessa?
E como havia de saber que Deus me dispensava?
--Talvez em sonho; eu sonho as vezes com anjos e santos.
Está entendido: no primeiro ou no segundo mez do anno que vem, irás para o seminario.
O que eu quero é que saibas bem os livros que estás estudando; é bonito, não só para ti, como para o padre Cabral.
No seminario ha interesse em conhecer-te, porque o padre Cabral fala de ti com enthusiasmo.
Antes de sair, voltou-se para mim, e quasi a vi saltar-me ao collo e dizer-me que não seria padre.
Este era já o seu desejo intimo, á proporção que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e não achava nenhuma.
No dia seguinte fui á casa visinha, logo que pude.
--Se eu accendesse vela, mamãe zangava-se.
E como desatasse o lenço, a mãe disse-lhe timidamente que era melhor atal-o, mas Capitú respondeu que não era preciso, estava boa.
Ficámos sós na sala; Capitú continuou a narração da mãe, accrescentando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa.
Capitú ouvia-me com attenção sofrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se.
Ha tanto tempo que isto succedeu que não posso dizer com segurança se chorou devéras, ou se sómente enxugou os olhos; cuido que os enxugou sómente.
Vendo-lhe o gesto, peguei-lhe na mão para animal-a, mas tambem eu precisava ser animado.
Caimos no canapé, e ficámos a olhar para o ar.
Mas eu creio que Capitú olhava para dentro de si mesma, emquanto que eu fitava devéras o chão, o roido das fendas, duas moscas andando e um pé de cadeira lascado.
Era pouco, mas distraía-me da afflicção.
Quando tornei a olhar para Capitú, vi que não se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente.
Capitú tornou cá para fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passára com minha mãe.
Satisfil-a, attenuando o texto desta vez, para não amofinal-a.
Não me chames dissimulado, chama-me compassivo; é certo que receiava perder Capitú, se lhe morressem as esperanças todas, mas doia-me vel-a padecer.
Capitú reflectia, reflectia, reflectia...
De repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo.
--Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, do andar, de trabalhar...
Se ella me tem dito simplesmente: "Vamos embora!" póde ser que eu obedecesse ou não; em todo caso, entenderia.
Mas aquella pergunta assim, vaga e solta, não pude atinar o que era.
Os olhos de ressaca não se mexiam e pareciam crescer.
Sem saber de mim, e, não querendo interrogal-a novamente, entrei a cogitar d'onde me viriam pancadas, e porque, e tambem porque é que seria preso, e quem é que me havia de prender.
vi de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga, o quartel dos Barbonos e a Casa de Correcção.
O erro de Capitú foi não deixal-os crescer infinitamente, antes diminuir até ás dimensões normaes, e dar-lhes o movimento do costume.
Pois quem é que ha de dar pancada ou prender você?
Desculpe que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e...
--Não, Capitú; você não está brincando; nesta occasião, nenhum de nós tom vontade de brincar.
--Tem razão, foi só maluquice; até logo.
--Está-me voltando a dôr do cabeça; vou botar uma rodella de limão nas fontes.
Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa.
Em seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda ahi nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço.
Capitú falou novamente da nossa separação, como de um facto certo e definitivo, por mais que eu, receioso disso mesmo, buscasse agora razões para animal-a.
Capitú, quando não falava, riscava no chão, com um pedaço cie taquara, narizes e perfis.
Desde que se mettera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de papel e lapis.
Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no muro, quiz fazer o mesmo no chão, e pedi-lhe a taquara.
Capitú olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definição de José Dias, obliquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos.
--Diga-me uma cousa, mas fale verdade, não quero disfarce; ha de responder com o coração na mão.
--Se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que escolhia?
Supponha você que está no seminario e recebe a noticia de que eu vou morrer...
Ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não quizer que você venha, diga-me, você vem?
--Você deixa seminario, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer?
Capitú teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chão; inclinei-me e li: mentiroso.
Era tão extranho tudo aquillo, que não achei resposta.
Não atinava com a razão do escripto, como não atinava com a do falado.
Se me acudisse alli uma injuria grande ou pequena, é possivel que a escrevesse tambem, com a mesma taquara, mas não me lembrava nada.
Ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou ler.
Fortunata chegara uma vez á porta da casa, mas entrou logo depois.
Lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro de Santa Theresa; ninguem mais.
Ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do Padua.
Nada mais, ou sómente este phenomeno curioso, que o nome escripto por ella, não só me espiava do chão com gesto escarninho, mas até me pareceu que repercutia no ar.
Tive então uma ideia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era má, e eu podia acceital-a sem grande pena.
Como desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vel-a atirar-se a mim lavada em lagrimas.
--Padre é bom, não ha duvida; melhor que padre só conego, por causa das meias roxas.
--Mas não se póde ser conego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu mordendo os beiços.
--Bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas.
O que eu não quero perder é a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido á moda, saia balão e babados grandes...
Mas talvez nesse tempo a moda seja outra.
Qualquer sorve, comtanto que eu ouça a missa nova.
--Quem sabe onde é que ha do morar amanhã?
disse ella com um tom leve de melancolia; mas tornando logo ao sarcasmo: E você no altar, mettido na alva, com a capa de ouro por cima, cantando...
como eu sinto não ser um poeta romantico para dizer que isto era um duello de ironias!
--Pois, sim, Capitú, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma condição.
--A falar verdade são duas cousas, continuei eu, por haver-me acudido outra ideia.
--A primeira é que só se ha de confessar commigo, para eu lhe dar a penitencia e a absolvição.
--A primeira está promettida, disse ella vendo-me hesitar, e accrescentou que esperava a segunda.
Palavra que me custou, e antes não me chegasse a sair da boca; não ouviria o que ouvi, o não escreveria aqui uma cousa que vae talvez achar incredulos.
Promette-me que seja eu o padre que case você?
Logo depois fez descair os labios, e abanou a cabeça.
--Não, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo; você não vae ser padre já amanhã, leva muitos annos...
Olhe, prometto outra cousa; prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.
Abane a cabeça, leitor; faça todos os gestos de incredulidade.
Chegue a deitar fóra este livro, se o tédio já o não obrigou a isso antes; tudo é possivel.
Mas, se o não fez antes e só agora, fio que torne a pegar do livro e que o abra na mesma pagina, sem crer por isso na veracidade do autor.
Foi assim mesmo que Capitú falou, com taes palavras e maneiras.
Falou do primeiro filho, como se fosse a primeira boneca.
Quanto ao meu espanto, se tambem foi grande, veiu de mistura com uma sensação exquisita.
Capitú sorria; eu via o primeiro filho brincando no chão...
As pazes fizeram-se como a guerra, depressa.
Buscasse eu neste livro a minha gloria, e diria que as negociações partiram de mim; mas não, foi ella que as iniciou.
Alguns instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo, ella abaixou tambem a cabeça, mas voltando os olhos para cima afim de ver os meus.
Fiz-me de rogado; depois quiz levantar-me para ir embora, mas nem me levantei, nem sei se iria.
Capitú fitou-me uns olhos tao ternos, e a posição os fazia tão supplices, que me deixei ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ella pegou-me na ponta dos dedos, e...
Fortunata appareceu á porta da casa; não sei para quê, se nem me deixou tempo de puxar o braço; desappareceu logo.
Fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha, e foi assim que nos pacificámos.
O bonito é que cada um de nós queria agora as culpas para si, e pediamos reciprocamente perdão.
Capitú allegava a insomnia, a dôr de cabeça, o abatimento do espirito, e finalmente "os seus calundús." Eu, que era muito chorão por esse tempo, sentia os olhos molhados...
Era amor puro, era effeito dos padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliação.
--Está bom, acabou, disso eu finalmente; mas, explique-me só uma cousa, porque é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar?
--Não foi por nada, respondeu Capitú, depois de alguma hesitação...
A explicação agradou-me; não tinha outra.
A verdade não saiu, ficou em casa, no coração de Capitú, cochilando o seu arrependimento.
E eu não desci triste nem zangado; achei a creada galante, appetecivel, melhor que a ama.
As andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou não seriam as mesmas.
Nós é que eramos os mesmos; alli ficámos sommando as nossas illusões, os nossos temores, começando já a sommar as nossas saudades.
Tinha havido alguns minutos de silencio, durante os quaes reflecti muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto que espantou a minha visinha.
Dizem que não estamos em edade de casar, que somos creanças, creançolas,--já ouvi dizer creançolas.
Bem; mas dous ou tres annos passam depressa.
Capitú não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer.
--Ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não casando nunca.
Você póde achar outra moça que lhe queira, apaixonar-se por ella e casar.
Quem sou eu para você lembrar-se de mim nessa occasião?
Juro, Capitú, juro por Deus Nosso Senhor que só me casarei com você.
--Devia bastar, disse ella; eu não me atrevo a pedir mais.
Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver.
Comprehendeis a differença; era mais que a eleição do conjuge, era a affirmação do matrimonio.
A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depressa.
Realmente, a formula anterior era limitada, apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço.
Esta formula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a investidura ecclesiastica.
Jurámos pela segunda formula, e ficámos tão felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos, tínhamos o ceu por testemunha.
Capitú temia a nossa separação, mas acabou acceitando este alvitre, que era o melhor.
Não affligiamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto em que o casamento pudesse fazer-se.
Ao contrario, qualquer resistencia ao seminario confirmaria a denuncia de José Dias.
Eis aqui como, após tantas canceiras, tocavamos o porto a que nos deviamos ter abrigado logo.
Não nos censures, piloto de má sorte, não se navegam corações como os outros mares deste mundo.
Estavamos contentes, entramos a falar do futuro.
Eu promettia a minha esposa uma vida socegada e bella, na roça ou fóra da cidade.
Se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse aborrecer.
A casa, na minha opinião, não devia ser grande nem pequena, um meio termo; plantei-lhe flôres, escolhi moveis, uma sege e um oratorio.
Sim, haviamos de ter um oratorio bonito, alto, de jacarandá, com a imagem de Nossa Senhora da Conceição.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...
Se eu pudesse contar as lagrimas que chorei na vespera e na manhã, sommaria mais que todas as vertidas desde Adão e Eva.
Ha nisto alguma exageração; mas é bom ser emphatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de exactidão que me afflige.
Entretanto, se eu me ativer só á lembrança da sensação, não fico longe da verdade; aos quinze annos, tudo é infinito.
Realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito.
--As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer.
Supponha que Nosso Senhor nega disposição a seu filho, e que o costume do seminario não lhe dá o gosto que me concedeu a mim, é que a vontade divina é outra.
A senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocação que Nosso Senhor lhe recusou...
Dava a minha mãe um perdão antecipado, fazendo vir do credor a relevação da divida.
Os olhos della brilharam, mas a bocca disse que não.
--Estou certo, disse elle, piscando-me o olho, que dentro de um anno a vocação ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
--Vá por um anno; um anno passa depressa.
Se não sentir gosto nenhum, é que Deus não quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o melhor remedio é a Europa.
--Minha filha, você vae perder o seu companheiro de creança...
Em particular animou-me a supportar tudo com paciencia; no fim de um anno as cousas estariam mudadas, e um anno andava depressa.
Não foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na vespera, por um modo que pede capitulo especial.
O que unicamente digo aqui é que, ao passo que nos prendiamos um ao outro, ella ia prendendo minha mãe, fez-se mais assidua e terna, vivia ao pé della, com os olhos nella.
Minha mãe era de natural sympathico, e egualmente sensivel; tanto se doía como se aprazia de qualquer cousa.
Entrou a achar em Capitú uma porção de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Os olhos de Capitú, quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram obliquos, nem de ressaca, eram direitos, claros, lucidos.
Beijou o retrato com paixão, minha mãe fez-lhe a mesma cousa a ella.
Entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse instante.
Nem durou muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa della, na sala de visitas, antes do accender das velas; ahi é que nos despedimos de uma vez.
Jurámos novamente que haviamos de casar um com outro, e não foi só o aperto de mão que sellou o contracto, como no quintal, foi a conjuncção das nossas boccas amorosas...
Talvez risque isto na impressão, se até lá não pensar de outra maneira; se pensar, fica.
E desde já fica, porque, em verdade, é a nossa defesa.
O que o mandamento divino quer é que não juremos em vão pelo santo nome de Deus.
Eu não ia mentir ao seminario, uma vez que levava um contracto feito no proprio cartorio do ceu.
Quanto ao sello, Deus, como fez os mãos limpas, assim fez os labios limpos, e a malicia está antes na tua cabeça perversa que na daquelle casal de adolescentes...
minha doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na aula de S.
José, a buscar de apparencia a investidura sacerdotal, e antes della a vocação.
Mas a vocação eras tu, a investidura eras tu.
Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua.
Minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.
Fui apertar-lhe a mão; elle abraçou-me com ternura.
A mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades.
Todos nós estimamos muito o senhor, como merece.
Se lhe disserem outra cousa, não acredite.
Tambem eu, quando me casei, fui victima de intrigas; desfizeram-se.
Se algum dia perder sua mãe e seu tio,--cousa que eu, por esta luz que me allumia, não desejo, porque são boas pessoas, excedentes pessoas, e eu sou grato ás finezas recebidas...
Naturalmente sabe que José Dias diz mal delle.
--Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, póde contar com a nossa companhia.
Não é sufficiente em importancia, mas a affeição é immensa, creia.
Padre que seja, a nossa casa está ás suas ordens.
Quero só que me não esqueça; não esqueça o velho Padua...
--Não esqueça o seu velho Padua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um botão de collete, cousa que já lhe não preste para nada.
Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabellos, tão grandes e tão bonitos, cortados na vespera.
A intenção era leval-os a Capitú, ao sair; mas tive ideia de dal-o ao pae, a filha saberia lomal-o e guardal-o.
exclamou Padua abrindo e fechando o embrulho.
Vou dai-o á velha, para guardal-o, ou á pequena, que é mais cuidadosa que a mãe.
Ha pessoas a quem as lagrimas não acodem logo nem nunca; diz-se que padecem mais que as outras.
Prima Justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos intimos, emendando os descuidos de minha mãe, fazendo-me recommendações, dando ordens.
José Dias, composto e grave, não dizia nada a principio; tinhamos falado na vespera, no quarto delle, onde fui ver se era ainda possivel evitar o seminario.
Já não era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito.
Como eu achasse muito breve, explicou-se.
--Dizem que não é bom tempo de atravessar o Atlantico, vou indagar; se não fôr, iremos em Março ou Abril.
José Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de impaciencia, apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre.
--Não duvidaria approvar a ideia, disse elle, se na Escola de Medicina não ensinassem, exclusivamente, a podridão allopatha.
A allopathia é o erro dos seculos, e vae morrer; é o assassinato, é a mentira, é a illusão.
Se lhe disserem que póde apprender na Escola de Medicina aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, é verdade; a allopathia é erro na therapeutica.
Physiologia, anatomia, pathologia, não são allopathicas nem homeopathicas, mas é melhor apprender logo tudo de uma vez, por livros e por lingua de homens cultores da verdade...
--Aguente um anno; até lá tudo estará arranjado.
não vou contar o seminario, nem me bastaria a isso um capitulo.
Não, senhor meu amigo; algum dia, sim, é possivel que componha um abreviado do que alli vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes, de todo o resto.
Esta sarna de escrever, quando pega aos cincoenta annos, não despega mais.
Ordenou-se: annos depois encontrei-o no còro de S.
Pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos.
Sorriu, e continuando a procurar n'um livro aberto a hora em que tinha do cantar no dia seguinte, confessou-me que não fizera mais versos depois de ordenado.
Foram cocegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom.
E falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia, a vida cara, um sermão do padre X...
Contrario a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira.
Não é preciso dizer o nome; baste o caso.
Tinha composto um Panegyrico de Santa Monica, elogiado por algumas pessoas e então lido entre os seminaristas.
Alcançou licença de imprimil-o, o dedicou-o a Santo Agostinho.
Deixára seminario, deixára lettras, casára e esquecera tudo, menos o Panegyrico de Santa Monica, umas vinte e nove paginas, que veiu distribuindo pela vida fóra.
Como eu precisasse de algumas informações, fui pedir-lh'as, e seria impossivel achar melhor nem mais prompta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso.
Vivemos algum tempo do nosso velho seminario.
Ou porque eram delle, ou porque eramos então moços, as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra contraria houve então, não appareceu agora.
Elle confessou-me que perdera de vista todos os companheiros do seminario.
--Tambem eu, quasi todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente ás suas provincias, e os daqui tomaram vigairarias fóra.
Não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de alguns instantes de pesquiza mental, respondi que por muito tempo o conservára, mas as mudanças, as viagens...
--E o penultimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que não posso dar a ninguem.
--Veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me.
Concordou que fossem bellas, mas preferia outras, e apontou-as.
Como isto me faz remontar os annos da minha mocidade!
Os annos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as sensações tambem, e vieram amizades novas, que tambem se foram depois, como é lei da vida...
Pois, meu caro collega, nada fez apagar aquelle tempo da nossa convivencia, os padres, as licções, os recreios...
Elle, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de silencio, recolhendo os olhos e um suspiro!
--Tem agradado muito este meu Panegyrico!
Dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto agradecimento, despediu-se e saiu.
Fiquei só com o Panegyrico, e o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo ou mais.
A insonmia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma longa hora ou duas; as cocegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma.
Não escolhi logo, logo o soneto; a principio cuidei de outra fórma, e tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto.
Quanto á ideia, o primeiro verso não era ainda uma ideia, era uma exclamação; a ideia viria depois.
Assim na cama, envolvido no lençol, tratei de poetar.
Tinha o alvoroço da mãe que sente o filho, e o primeiro filho.
Capitú, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poesia, a religião, qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora da flòr, e flòr do ceu.
Então adverti que os sonetos mais gabados eram os que concluiam com chave de ouro, isto é, um desses versos capitaes no sentido e na fórma.
Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnifico.
E tinha um pensamento, a victoria ganha á custa da propria vida, pensamento alevantado e nobre.
Que não fosse novidade, é possivel, mas tambem não era vulgar; e ainda agora não explico por que via mysteriosa entrou n'uma cabeça de tão poucos annos.
Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro; depois repeti os dous versos seguidamente, e dispuz-me a ligal-os pelos doze centraes.
A ideia agora, á vista do ultimo verso, pareceu-me melhor não ser Capitú; seria a justiça.
Era mais proprio dizer que, na pugna pela justiça, perder-se-hia acaso a vida, mas a batalha ficava ganha.
Tambem me occorreu acceitar a batalha, no sentido natural, e fazer della a lula pela patria, por exemplo; nesse caso a flor do ceu seria a liberdade.
Esta accepção, porém, sendo o poeta um seminarista, podia não caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em escolher uma ou outra.
A sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito.
Então tornava ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo não vinha, nem terceiro, nem quarto; não vinha nenhum.
Tive alguns impetos de raiva, e mais de uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; póde ser que, escrevendo, os versos acudissem, mas...
O sentido vinha a ser justamente o contrario, mas talvez isso mesmo trouxesse a inspiração.
Neste caso, era uma ironia: não exercendo a caridade, póde-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do ceu.
Não tinha janella; se tivesse, é possivel que fosse pedir uma ideia á noite.
Trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos.
Pelo tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa, e agora estou compondo esta narração, não achando maior difficuldade que escrever, bem ou mal.
Pois, senhores, nada me consola daquelle soneto que não fiz.
Ao domingo, ou se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer occasião de lazer, póde tentar ver se o soneto sae.
Tudo é dar-lhe uma ideia e encher o centro que falta.
Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo, com as suas lettras velhas e citações latinas.
Vi o Bastos, um magricella, que está de vigario em Meia-Ponte, se não morreu já; Luiz Borges, apesar de padre, fez-se politico, e acabou senador do imperio...
Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do Panegyrico!
Não, não eram frias; traziam o calor da juventude nascente, o calor do passado, o meu proprio calor.
Queria lel-as outra vez, e lograva entender algum texto, tão recente como no primeiro dia, ainda que mais breve.
Era um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como os pés, como a fala, como tudo.
Quem não estivesse acostumado com elle podia acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse.
O mesmo digo dos pés, que tão depressa estavam aqui como lá.
Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou para tomar os costumes do seminario.
O sorriso era instantaneo, mas tambem ria folgado e largo.
Uma cousa não seria tão fugitiva, como o resto, a reflexão; iamos dar com elle, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando.
Respondia-nus sempre que meditava algum ponto espiritual, ou então que recordava a licção da vespera.
Quando elle entrou na minha intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miudas, e tinha memoria para guardal-as todas, até as palavras.
Talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra.
Era mais velho que eu trez annos, filho de um advogado de Corityba, aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro, que servia de correspondente ao pae.
Este era homem de fortes sentimentos catholicos.
Escobar tinha uma irmã, que era um anjo, dizia elle.
--Não é só na belleza que é um anjo, mas tambem na bondade.
Não imagina que boa creatura que ella é.
Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas della.
De facto, eram simples e affectuosas, cheias de caricias e conselhos.
Eu, seduzido pelas palavras delle, estive quasi a contar-lhe logo, logo, a minha historia.
A principio fui timido, mas elle fez-se entrado na minha confiança.
Aquelles modos fugitivos cessavam quando elle queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados.
Escobar veiu abrindo a alma toda, desde a porta da rua até ao fundo do quintal.
A alma da gente, como sabes, e uma casa assim disposta, não raro com janellas para todos os lados, muita luz e ar puro.
Tambem as ha fechadas e escuras, sem janellas, ou com poucas e gradeadas, á semelhança de conventos o prisões.
Outrosim, capellas e bazares, simples alpendres ou paços sumptuosos.
mas não eram só os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas velhas do Panegyrico.
Ellas me trouxeram tambem sensações passadas, taes e tantas que eu não poderia dizel-as todas, sem tirar espaço ao resto.
Uma dessas, e das primeiras, quizera contal'a aqui eu latim.
Não é que a materia não ache termos honestos em nossa lingua, que é casta para os castos, como póde ser torpe para os torpes.
Sim, leitora castissima, como diria o meu finado José Dias, podeis ler o capitulo até ao fim, sem susto nem vexame.
Já agora metto a historia em outro capitulo.
Por mais composto que este me saia, ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera, que pede umas linhas de repouso e preparação.
E isto é muito, leitor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do que ha de vir.
as proporções dos acontecimentos e a copia delles, fica robusto e disposto, e o mal é menor mal.
Tambem, se não fica então, não fica nunca.
E aqui verás tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler o que vás ler, é provavel que o aches menos cru do que esperavas.
Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminario, vi cair na rua uma senhora.
Varias pessoas acudiram, mas não tiveram tempo de a levantar; ella ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua proxima.
--Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor, dizia-me José Dias andando e commentando a queda, é evidentemente um erro.
As nossas moças devem andar como sempre andaram, com sou vagar e paciencia, e não este tique-tique afrancezado...
As meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se deante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se embora.
Quando chegámos á esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique...
--Tanto melhor para ella, mas é impossivel que não tenha arranhado os joelhos; aquella presteza é manha...
Creio que foi "manha" que elle disse; eu fiquei "nos joelhos arranhados".
Dalli em deante, até o seminario, não vi mulher na rua, a quem não desejasse uma quéda; a algumas adivinhei que trazia as meias esticadas e as ligas, justas...
Vou esgarçando isto com reticencias, para dar uma ideia das minhas ideias, que eram assim diffusas e confusas; com certeza não dou nada.
A cabeça ia-me quente, e o andar não era seguro.
No seminario, a primeira hora foi insupportavel.
As batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a quéda da senhora.
Já não era uma só que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as ligas azues; eram azues.
Uma multidão de abominaveis creaturas veiu andar á roda de mim, tique-tique...
Eram bellas, umas finas, outras grossas, todas ageis como o diabo.
Pegava depressa na oração, sempre no meio para concertal-a bem, como se não tivesse havido interrupção, mas certamente não unia a phrase nova á antiga.
Vindo o mal pela manha adeante, tentei vencel-o, mas por um modo que o não perdesse de todo.
Sabios da escriptura, adivinhai o que podia ser.
Não podendo rejeitar de mim aquelles quadros, recorri a um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginação.
Não formulei isto por palavras, nem fui preciso; o contracto fez-se tacitamente, com alguma repugnancia, mas fez-se.
E por alguns dias, era eu mesmo que evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando ellas mesmas, de cançadas, se iam embora.
Ha dessas reminiscências que não descançam antes que a penna ou a lingua as publique.
Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa memoria.
Ao contrario, é comparavel a alguem que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar dellas nem caras nem nomes, e sómente raras circumstancias.
A quem passe a vida na mesma casa de familia, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas e affeições, é que se lhe grava tudo pela continuidade e repetição.
Como eu invejo os que não esqueceram a còr das primeiras calças que vestiram!
Eu não atino com a das que enfiei hontem.
Juro só que não eram amarellas porque execro essa côr; mas isso mesmo póde ser olvido e confusão.
E antes seja olvido que confusão; explico-me.
Nada se emenda bem nos livros confusos, mas tudo se póde metter nos livros omissos.
Eu, quando leio algum desta outra casta, não me afflijo nunca.
O que faço, em chegando ao fim, é cerrar os olhos e evocar todas as cousas que não achei nelle.
É que tudo se acha fóra de um livro falho, leitor amigo.
Assim preencho as lacunas alheias; assim pódes tambem preencher as minhas.
Assim fiz eu ao Panegyrico de Santa Monica, e fiz mais: puz-lhe não só o que faltava da santa, mas ainda cousas que não eram della.
Viste o soneto, as meias, as ligas, o seminarista Escobar e vários outros.
Vás agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas do opusculo.
Querido opusculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta um velho par de chinellas?
Entretanto, ha muita vez no casal de chinellas um como aroma e calor de dous pés.
Gastas e rotas, não deixam de lembrar que uma pessoa as calçava de manhã, ao erguer da cama, ou as descalçava á noite, ao entrar nella.
Justamente, quando contei o prégão das cocadas, fiquei tão curtido de saudades que me lembrou fazel-o escrever por um amigo, mestre de musica, e grudal-o ás pernas do capitulo.
Se depois jarretei o capitulo, foi porque outro musico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho escripto nada que lhe accordasse saudades.
Para que não aconteça o mesmo aos outros profissionaes que por ventura me lerem, melhor é poupar ao editor do livro o trabalho e a despeza da gravura.
Mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.
--Todos estão saudosos, disse-me este, mas a maior saudade está naturalmente no maior dos corações; e qual é elle?
perguntou escrevendo a resposta nos olhos.
José Dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de minha mãe, que falava de mim todos os dias, quasi a todas as horas.
--Hontem até se deu um caso interessante.
Gloria enxugou furtivamente uma lagrima.
A viagem á Europa é o que é preciso, mas póde fazer-se daqui a um ou dous annos, em 1859 ou 1860...
--Era melhor que fosse este mesmo anno, mas demos tempo ao tempo.
Neste ponto,--lembra-me como se fosse hoje,--os olhos de José Dias fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto.
Podia comparal-o aqui á vacca de Homero; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir.
Não lhe perguntei o que é que tinha, já por acanhamento, já porque dous lentes, um delles de theologia, vinham caminhando na nossa direcção.
Ao passarem por nós, o aggregado, que os conhecia, cortejou-os com as deferencias devidas, e pediu-lhes noticias minhas.
--Por ora nada se póde affiançar, disse um delles.
--É o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu José Dias.
Conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que não chegue a ordenar-se, não póde ter melhores estudos que os que fizer aqui.
Para a viagem da existencia, concluiu demorando mais as palavras, irá ungido com os santos oleos da theologia...
Desta vez a fulguração dos olhos foi menor, as palpebras não lhe cairam nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores.
Ao contrario, todo elle era attenção e interrogação; quando muito, um sorriso claro e amigo lhe errava nos labios.
O lente de theologia gostou da metaphora, e disse-lh'o; elle agradeceu, explicando que eram ideias que lhe escapavam no correr da conversação; não escrevia nem orava.
--Não quero saber dos santos oleos da theologia; desejo sair daqui o mais cedo que puder, ou já...
--Já, meu anjo, não póde ser; mas póde succeder que muito antes do que imaginamos.
Tenho um plano feito, e penso já nas palavras com que hei de expôl-o a D.
Gloria; estou certo que ella cederá e irá comnosco.
Mãe é capaz de tudo; mas, com ella ou sem ella, tenho por certa a nossa ida, e não haverá esforço que eu não empregue, deixe estar.
E não faça aqui nada que dê logar a censuras ou queixas; muita docilidade e toda a apparente satisfação.
Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro qualquer.
É combinar a ausencia de vocação ecclesiastica e a necessidade de mudar de ares.
--Já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando fôr preciso, aos poucos, uma tossesinha secca, e algum fastio; eu irei preparando a Excellentissima...
Uma vez que o filho não póde servir a egreja, como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a vontade de Deus é dedical-o a outra cousa.
mostrar que estou doente para embarcar, não é?
--Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu ha mezes que desconfio do seu peito.
Em pequeno, teve umas febres e uma ronqueira...
Passou tudo, mas ha dias em que está mais descorado.
Não digo que já seja o mal, mas o mal póde vir depressa.
Por isso, se aquella santa senhora não quizer ir comnosco,--ou para que vá mais depressa, acho que uma boa tosse...
Se a tosse ha de vir de verdade, melhor é apressal-a...
--Bem, mas em saindo daqui não ha de ser para embarcar logo; saio primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que póde ficar para o anno.
Não dizem que o melhor tempo é abril ou maio?
Primeiro deixo o seminario, daqui a dous mezes...
A pergunta era imprudente, na occasião em que eu cuidava de transferir o embarque.
Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico da minha repulsa ao seminario era Capitú, e lazer crer improvavel a viagem.
Comprehendi isto depois que falei; quiz emendar-me, mas nem soube como, nem elle me deu tempo.
--Tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha.
Aquillo emquanto não pegar algum peralta da visinhança, que case com ella...
Estou que empallideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo.
A noticia de que ella vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquelle effeito, acompanhado de um bater de coração, tão violento, que ainda agora cuido ouvil-o.
Ha alguma exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se.
Por outro lado, se entendermos que a audiencia aqui não é das orelhas, senão da memoria, chegaremos á exacta verdade.
A minha memoria ouve ainda agora as pancadas do coração naquelle instante.
Não esqueças que era a emoção do primeiro amor.
Outra ideia, não,--um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciume, leitor das minhas entranhas.
Tal foi o que me mordeu, ao repetir commigo as palavras de José Dias: " Algum peralta da visinhança." Em verdade, nunca pensara em tal desastre.
Agora lembrava-me que alguns olhavam para Capitú,--e tão senhor me sentia della que era como se olhassem para mim, um simples dever de admiração e de inveja.
Separados um do outro pelo espaço e pelo destino, o mal apparecia-me agora, não só possivel, mas certo.
Os mesmos sonhos que ora conto não tiveram, naquelles tres ou quatro minutos, esta logica de movimentos e pensamentos.
Eram soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e torto, uma confusão, um turbilhão, que me cegava e ensurdecia.
Quando tornei a mim, José Dias concluía uma phrase, cujo principio não ouvi, e o mesmo fim era vago: "A conta que dará de si." Que conta e quem?
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitú, e quiz perguntar-lh'o, mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações dellas.
Limitei-me a inquirir do aggregado quando é que iria a casa ver minha mãe.
Peça a mamãe que me mande buscar sabbado!
Até lá os sonhos perseguiam-me, ainda accordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro.
Um só ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei dous, porque um nasceu de outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só.
Tudo isto é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista.
Depois de Napoleão, tenente e imperador, todos os destinos estão neste seculo.
Como estivesse a espiar os peraltas da visinhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao pé da janella.
Corri ao logar, elle fugiu; avancei para Capitú, mas não estava só, tinha o pae ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria.
Não me parecendo isto claro, ia pedir a explicação, quando elle de si mesmo a deu; o peralta fôra levar-lhe a lista dos premios da loteria, e o bilhete saira branco.
Disse-me que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella, e provavelmente a roda andára mal; era impossivel que não devesse ter a sorte grande.
Emquanto elle falava, Capitú dava-me com os olhos todas as sortes grandes e pequenas.
A maior destas devia ser dada com a bocca.
Padua desappareceu, como as suas esperanças do bilhete.
Capitú inclinou-se para fóra, eu relancei do olhos pela rua, estava deserta.
Peguei-lhe nas mãos, resmunguei não sei que palavras, e accordei sósinho no dormitorio.
O interesse do que acabas de ler não está na materia do sonho, mas nos esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos, apertal-os bem, esquecer tudo para dormir, mas não dormia.
Esse mesmo trabalho fez-me perder o somno até á madrugada.
Sobre a madrugada, consegui concilial-o, mas então nem peraltas, nem bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas,--nada dos nadas veiu ter commigo.
Não sonhei mais aquella noite, e dei mal as licções daquelle dia.
Relendo o capitulo passado, acóde-me uma ideia e um escrupulo.
O escrupulo é justamente de escrever a ideia, não a havendo mais banal na terra, posto que daquella banalidade do sol e da lua, que o ceu nos dá todos os dias e todos os mezes.
Deixei o manuscripto, e olhei para as paredes.
Sabes que esta casa do Engenho Novo, nas dimensões, disposições e pinturas, é reproducção da minha antiga casa de Matacavallos.
Outrosim, como te disse no capitulo II, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não alcancei.
Pois o mesmo succedeu áquelle sonho do seminario, por mais que tentasse dormir e dormisse.
Donde concluo que um dos officios do homem é fechar e apertar muito os olhos, a ver se continua pela noite velha o sonho truncado da noite moça.
Tal é a ideia banal e nova que eu não quizera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo.
Estava deliciosamente bella, os morros pallejavam de luar e o espaço morria de silencio.
Como eu insistisse, declarou-me que os sonhos já não pertencem á sua jurisdicção.
Quando elles moravam na ilha que Luciano lhes deu, onde ella tinha o seu palacio, e donde os fazia sair com as suas caras de varia feição, dar-me-hia explicações possiveis.
Os sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram no cerebro da pessoa.
Pois que não amo a politica, e ainda menos a politica internacional, fechei a janella e vim acabar este capitulo para ir dormir.
Não peço agora os sonhos de Luciano, nem outros, filhos da memoria ou da digestão; basta-me um somno quieto e apagado.
De manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha historia e suas pessoas.
Chegou o sabbado, chegaram outros sabbados, e eu acabei affeiçoando-me á vida nova.
Os padres gostavam de mim, os rapazes tambem, e Escobar mais que os rapazes e os padres.
No fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e esperanças; Capitú refreou-me.
--Póde vir a ser; elle já me disse que ha de vir cá para conhecer mamãe.
--Não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só seu, mas tambem meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma.
Outra cousa em que obedeci ás suas reflexões foi, logo no primeiro sabbado, quando eu fui á casa della, e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora.
--Hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo.
Gloria queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder.
Foi á minha terceira ou quarta vinda á casa.
José Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?
--E você, Capitú, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do Padua que estava na sala, com ella,--você não acha que o nosso Bentinho dará um bom padre?
--Acho que sim, senhora, respondeu Capitú cheia de convicção.
A mãe chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que não pensasse mais em mim.
Justina mostro-me naturalmente alegre, para que não pareça que a denuncia de José Dias é verdadeira.
Se parecesse, ellas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me recebendo...
Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro.
Era isto mesmo; deviamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior, e construir tranquillos o nosso futuro.
Eu, que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer.
Mas comi mal; estava tão contente com aquella grande dissimulação de Capitú que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia.
--Você tem razão, Capitú, concluí eu; vamos enganar toda esta gente.
Capitú ia agora entrando na alma de minha mãe.
Viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a proposito do sol e da chuva, ou de nada; Capitú ia lá coser, ás manhãs; alguma vez ficava para jantar.
Prima Justina não acompanhava a parenta naquellas finezas, mas não tratava de todo mal a minha amiga.
Era assaz sincera para dizer o mal que sentia de alguem, e não sentia bem de pessoa alguma.
Esta opinião, segundo tio Cosme, era posthuma, pois em vida andavam ás brigas, e os ultimos seis mezes acabaram separados.
Tanto melhor para a justiça della; o louvor dos mortos é um modo de orar por elles.
Tambem gostaria de minha mãe, ou se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro.
Comprehende-se que, de apparencia, lhe désse a estima devida.
Tudo isso era contrario á natureza de prima Justina, feita de azedume e de implicancia.
Como vivesse de favor na casa, explica-se que não desestimasse a dona e calasse os seus resentimentos, ou só dissesse mal della a Deus e ao diabo.
Caso tivesse resentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para detestar Capitú, nem ella precisava de razões supplementares.
Comtudo, a intimidade de Capitú fel-o mais aborrecivel á minha parenta.
Se a principio não a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe.
Capitú, attenta, desde que a não via, indagava della e ia procural-a.
A vida é cheia de obrigações que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de os infringir deslavadamente.
Demais, Capitú usava certa magia que captiva; prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.
Como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pòz ás portas da morte, quiz que Capitú lhe servisse de enfermeira.
Prima Justina, posto que isto a aliviasse de cuidados penosos, não perdoou á minha amiga a intervenção.
Já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo.
Ao cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me mandassem buscar ao seminario.
--Mana Gloria, você assusta-se sem motivo, a febre passa...
Posso morrer, e a minha alma não se salva, se Bentinho não estiver ao pé de mim.
--Pois não lhe digam nada, mas vão buscal-o, já, já, não se demorem.
Cuidaram fosse delirio; mas, não custando nada trazer-me, José Dias foi incumbido do recado.
Contou particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa.
Só me falára na doença, como negocio simples; mas o chamado, o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais.
O coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair...
O anceio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a saber.
Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto, me envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros.
Quanto mais andava aquella rua dos Barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defuncto...
eu não poderia nunca expòr aqui tudo o que senti naquelles terriveis minutos.
Fui, cheguei aos Arcos, entrei na rua de Matacavallos.
A casa não era logo alli, mas muito além da dos Invalidos, perto da do Senado.
Trez ou quatro vezes, quizera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a bocca; mas agora, já nem tinha tal desejo.
Tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo effeito do remorso que me ficou.
Foi uma suggestão da luxuria e do egoismo.
Uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu quiz pedir-lhe que não dissesse nada a ninguem, que eu ia castigar-me, etc.
Mas a pena trazia tanto amor, que não podia ser pezar do meu peccado; mas então era sempre a morte de minha mãe...
Senti uma angustia grande, um nó na garganta, e não pude mais, chorei de uma vez.
O estado della é gravissimo, mas não é mal de morte, e Deus póde tudo.
Enxugue os olhos, que é feio um mocinho da sua edade andar chorando na rua.
As febres, assim como dão com força assim tambem se vão embora...
Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de José Dias uma só me ficasse no coração; foi aquelle gravissimo.
Vi depois que elle só queria dizer grave, mas o uso do superlativo faz a bocca longa, e, por amor do periodo, José Dias fez crescer a minha tristeza.
Se achares neste livro algum caso da mesma familia, avisa-me, leitor, para que o emende na segunda edição; nada ha mais feio que dar pernas longuissimas a ideias brevissimas.
Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ancioso agora por chegar a casa, e pedir perdão a minha mãe do ruim pensamento que tive.
Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella parecia consumida por um volcão interno.
Padre que me lês, perdoa este recurso; foi a ultima vez que o empreguei.
A crise em que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo.
Eram mais dous mil; onde iam os antigos?
Não paguei uns nem outros, mas saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas são como a moeda fiduciaria,--ainda que o devedor as não pague, valem a somma que dizem.
Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de Matacavallos.
Eu confessarei tudo o que importar á minha historia.
Ora, ha só um modo de escrever a propria essencia, é contal-a toda, o bem e o mal.
Tal faço eu, á medida que me vae lembrando o convindo á construção ou reconstrucção de mim mesmo.
Por exemplo, agora que contei um peccado, diria com muito gosto alguma bella acção contemporanea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica transferida a melhor opportunidade.
Nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrario, acóde-me agora que...
Não só as bellas acções são bellas em qualquer occasião, como são tambem possiveis e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e das virtudes, não menos simples que clara.
Reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo numero delles e dellas, alliados por matrimonio para se compensarem na vida.
É pena que eu não possa fundamentar isto com um ou mais casos extranhos; falta-me tempo.
Pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daquelles casaes, e naturalmente ainda os possuo.
Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devoção com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S.
O aggregado quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas era tão lento nos suspensorios e nas presilhas, que não pude esperar por elle.
Sentia necessidade de evitar qualquer conversação que me desviasse o pensamento do fim a que ia, e era reconciliar-me com Deus, depois do que se passou no capitulo LXVII.
Nem era só pedir-lhe perdão do peccado, era tambem agradecer o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo tudo, fazel-o renunciar ao pagamento da minha promessa.
Ora, eu não queria outra cousa; dalli em deante não faria mais promessas que não pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse.
Mas a minha incorrigivel timidez me fechou essa porta certa; receiei não achar palavras com que dizer ao confessor o meu segredo.
Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta.
A gente mão era muita, mas a egreja tambem não é grande, e não pude sair logo, logo, mas devagar.
Havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e bellos, mas eu não vi uns nem outros.
Ia na direcção da porta, com a onda, ouvindo as saudações e os cochichos.
No adro, onde se fez claro, parei e olhei para todos.
Vi então uma moça e um homem, que saíam da egreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça.
Era sinhásinha Sancha, a companheira de collegio de Capitú, que queria noticias de minha mãe.
O pae veiu a mim; disse-lhe que estava restabelecida.
Depois saimos, mostrou-me a casa delle, e, como eu vinha na mesma direcção, viemos juntos.
Gurgel era homem de quarenta annos ou pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando á porta da casa, quiz por força que eu fosse almoçar com elle.
--Manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais tarde.
Sinhásinha Sancha, voltada para o pae, ouvia e esperava.
Não era feia; só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que tambem acabava grosso, mas ha feições que tiram a graça de uns para dal-a a outros.
Como eu recusasse o almoço, quiz que descançasse alguns minutos.
Quis saber a minha edade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o numero do armazem, rua da Quitanda.
Emfim, despedi-me, veiu ao patamar da escada; a filha deu-me rocommendações para Capitú e para minha mãe.
Da rua olhei para cima; o pae estava á janella e fez-me um gosto largo de despedida.
Em casa, tinham já mentido dizendo a minha mãe que eu voltára e estava mudando de roupa.
Teria acontecido alguma cousa, mano Cosme?...
Escobar foi visitar-me e saber da saude de minha mãe.
Tio Cosme e José Dias gostaram do moço; o aggregado disse-lhe que vira uma vez o pae no Rio de Janeiro.
Escobar reflectiu um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por elle.
--Manda-se lá um preto dizer que o senhor janta aqui, e irá depois.
--Incommodo nenhum, interveiu tio Cosme.
Notei que os movimentos rápidos que tinha e dominava na aula tambem os dominava agora, na sala como na mesa.
A hora que passou commigo foi de franca amizade.
Mostrei-lhe os poucos livros que possuia.
Nisto não houve exageração do aggregado.
A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
Realmente, era interessante de rosto, a bocca fina e chocarreira, o nariz curvo e delgado.
Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos agradassem a todos.
Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma prima Justina achou que era um moço muito apreciavel, apesar...
perguntou-lhe José Dias, vendo que ella não acabava a phrase.
Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leval-o á porta, onde esperámos a passagem de um omnibus.
Disse-me que o armazem do correspondente era na rua dos Pescadores, e ficava aberto até ás nove horas: elle é que se não queria demorar fóra.
Separámo-nos com muito affecto: elle, de dentro do omnibus, ainda me disse adeus, com a mão.
Conservei-me á porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para traz, mas não olhou.
São cousas que se adivinham na vida, como nos livros, sejam romances, sejam historias verdadeiras.
Era Capitú, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramente a janella, e apparecera.
Viu as nossas despedidas tão rasgadas e affectuosas, e quiz saber quem era que me merecia tanto.
--É o Escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janella, a olhar para cima.
Elles chegam a seu tempo, até que o panno cae, apagam-se as luzes, e os espectadores vão dormir.
Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim.
Ella amou o que me affligira, Eu amei a piedade della.
Quando eu era moço, representou-se ahi, em não sei que theatro, um drama que acabava pelo juizo final.
O principal personagem era Ashaverus, que no ultimo quadro concluia um monologo por esta exclamação: "Ouço a trombeta do archanjo!" Não se ouviu trombeta nenhuma.
Ashaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas ainda nada.
Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitú e a passagem de um cavalleiro, um dandy, como então diziamos.
Montava um bello cavallo alazão, firme na sella, redea na mão esquerda, a direita á cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida.
Tinham passado outros, e ainda outros viriam atraz; todos iam ás suas namoradas.
Relê Alencar: "Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de theatro de 1858) não póde estar sem estas duas cousas, um cavallo e uma namorada." Relê Alvares de Azevedo.
Uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em Catumby, e, para ver a namorada no Cattete, alugara um cavallo por trez mil reis...
Ora, o dandy do cavallo baio não passou como os outros; era a trombeta do juizo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que é o seu proprio contra-regra.
Tal foi o segundo dente de ciume que me mordeu.
A rigor, era natural admirar as bellas figuras; mas aquelle sujeito costumava pagar alli, ás tardes; morava no antigo Campo da Acclamação, e depois...
Vão lá raciocinar com um coração de braza, como era o meu!
Nem disse nada a Capitú; saí da rua á pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas.
Na sala de visitas, tio Cosme e José Dias conversavam, um sentado, outro andando e parando.
Tal recordação aggravou a impressão que eu trazia da rua; mas não seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispoz a crer na malicia dos seus olhares?
Eu, impaciente, queria ir á casa ao pé, imaginava que Capitú saisse da janella assustada e não tardasse a apparecer, para indagar e explicar....
E os dous falavam, até que tio Cosme ergueu-se para ir ver a doente, e José Dias veiu ter commigo, ao vão da outra janella.
Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitú e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-m'o, fiquei com medo de ouvil-o.
Escapei ao aggregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto della, mas não escapei a mim mesmo.
Corri ao meu quarto, e entrei atraz de mim.
Eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me á cama, e rolava commigo, e chorava, e abafava os soluços com a ponta do lençol.
Jurei não ir ver Capitú aquella tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez.
Via-me já ordenado, deante d'ella, que choraria de arrependimento e me pediria perdão, mas eu, frio e sereno, não teria mais que desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas.
Duas vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre elles.
Capitú ria alto, falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós commigo e o meu desprezo.
A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterral-as bem, até ver-lhe sair a vida com o sangue....
Ao fim de algum tempo, estava socegado, mas abatido.
Como me achasse estirado na cama, com os olhos no tecto, lembrou-me a recommendação que minha mãe fazia de me não deitar depois de jantar para evitar alguma congestão.
Ergui-me de golpe, mas não saí do quarto.
Capitú ria agora menos e falava mais baixo; estaria afflicta com a minha reclusão, mas nem por isso me abalou.
Na manhã seguinte não estava melhor, estava differente.
A minha dòr agora complicava-se do receio de haver ido além do que convinha, deixando de examinar o negocio.
Posto que a cabeça me doesse um pouco, simulei maior incommodo, com o fim de não ir ao seminario e falar a Capitú.
Podia estar zangada commigo, podia não querer-me agora e preferir o cavalleiro.
Quiz resolver tudo, ouvil-a e julgal-a; podia ser que tivesse defesa e explicação.
E aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto de separação; mas eu acudi de prompto, peguei-lhe das mãos e beijei-as com tanta alma e calor que as senti estremecer.
Enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por elles e pelas lagrimas; depois suspirou, depois abanou a cabeça.
Confessou-me que não conhecia o rapaz, senão como os outros que alli passavam ás tardes, a cavallo ou a pé.
Se olhara para elle, era prova exactamente de não haver nada entre ambos; se houvesse, era natural dissimular.
--E que poderia haver, se elle vae casar?
Ia casar, disse-me com quem, com uma moça da rua dos Barbonos.
Esta razão quadrou-me mais que tudo, e ella o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir mais á janella.
Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, á primeira suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entro nós.
Acceitei a ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita e a ultima.
Não é claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros.
A verdade é que sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento, quando é certo que elle me lembra outros que não quizera lembrar por nada.
De resto, naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguem o que se passava entre mim e Capitú.
Não referi tudo, mas só uma parte, e foi Escobar que a recebeu.
Quando voltei ao seminario, na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa.
Perguntava-me com interesse o que é que tivera, e se estava bom de todo.
Tres dias depois disse que me estavam achando muito distrahido; era bom disfarçar o mais que pudesse.
Elle, á sua parte, tinha razões para andar distrahido tambem, mas buscava ficar attento.
--Sim, você ás vezes está que não ouve nada, olhando para hontem; disfarce, Santiago.
--Se eu disser a mesma cousa, retorquiu elle sorrindo, perde a graça; parece que estou repetindo.
Mas a verdade é que não tenho aqui relações com ninguem, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me importo com isso.
Commovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.
--Escobar, você é capaz de guardar um segredo?
--Você que pergunta é porque duvida, e nesse caso....
Eu sei que é moço serio, e faço de conta que me confesso a um padre.
--Se precisa de absolvição, está absolvido.
Estou aqui, os meus acreditam, o esperam; mas eu não posso ser padre.
--Segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de não acabar o curso; meu desejo é o commercio, mas não diga nada, absolutamente nada; fica só entre nós.
E não é que eu não seja religioso; sou religioso, mas o commercio é a minha paixão.
Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia, tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse "uma pessoa..." com reticencia.
Não foi preciso mais para que elle entendesse.
Nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos.
Então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assumpto.
Escobar escutava com interesse; no fim da nossa conversação, declarou-me que era segredo enterrado em cemiterio.
Deu-me de conselho que não me fizesse padre.
Não podia levar para a egreja um coração que não era do ceu, mas da terra; seria um mau padre, nem seria padre.
Deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servil-o no mundo, ahi me cumpria ficar.
Não calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz.
Aquelle coração moço que me ouvia e me dava razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinario.
Era um grande e bello mundo, a vida uma carreira excellente, e eu nem mais nem menos um mimoso do ceu; eis a minha sensação.
Nota que eu não lhe disse tudo, nem o melhor; não lhe referi o capitulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito.
Que voltámos ao assumpto, não é preciso dizel-o.
Não lhe tocava nas graças physicas, nem elle me perguntava por ellas; apenas insinuei a conveniencia de a conhecer de vista.
--Agora não é possivel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; Capitú vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier, você irá lá; mas póde ir antes, póde ir sempre; porque não foi hontem jantar commigo?
Lá em casa todos ficaram gostando muito de você.
--Tambem eu fiquei gostando de todos, mas se é possivel fazer distincção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adoravel.
Com effeito, gostei de ouvil-o falar assim.
Sabes a opinião que eu tinha de minha mãe.
Ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no rosto impressa aquella qualidade.
Nem de outro modo se explica a opinião de Escobar, que apenas trocara com ella quatro palavras.
Uma só bastava a penetrar-lhe a essencia intima; sim, sim, minha mãe era adoravel.
Por mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria, não podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa.
E por ventura era certo que me obrigava á carreira ecclesiastica?
Aqui chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que já pesquizava em que altura lhe daria um capitulo.
Realmente, não cabia dizer agora o que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor é acabar com elle.
Cabe ainda notar que esse ponto é que torna justamente a santa mais adoravel, sem prejuizo (ao contrario!) da parte humana e terrestre que havia nella.
Basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo.
Minha mãe era temente a Deus; sabes disto, e das suas praticas religiosas, e da fé pura que as animava.
Nem ignoras que a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando fui concebido.
Outrosim, sabes que para o fim de apertar o vinculo moral da obrigação, confiou os seus projectos e motivos a parentes e familiares.
A promessa, feita com fervor, acceita com misericordia, foi guardada por ella, com alegria, no mais intimo do coração.
Penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar.
Mas meu pae morrera sem saber nada, e ella ficou deante do contracto, como unica devedora.
Um dos aphorismos de Franklin é que, para quem tem de pagar na paschoa, a quaresma é curta.
A nossa quaresma não foi mais longa que as outras, e minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a minha entrada no seminario.
É o que se chama, commercialmente falando, reformar uma lettra.
O credor era archi-millionario, não dependia daquella quantia para comer, e consentiu nas transferencias de pagamento, sem sequer aggravar a taxa do juro.
Um dia, porém, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de entregar o preço ajustado; está n'um dos capitulos primeiros.
Bem examinadas, apesar da distancia, vê-se que eram saudades prévias, a magoa da separação,--e póde ser tambem (é o principio do ponto), póde ser que arrependimento da promessa.
Catholica e devota, sentia muito bem que as promessas se cumprem; a questão é se é opportuno e adequado fazel-as todas, e naturalmente inclinava-se á negativa.
Porque é que Deus a puniria, negando-lhe um segundo filho?
A vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lh'a dedicar ab ovo.
Era um raciocinio tardio; devia ter sido feito no dia em que fui gerado.
Em todo caso, era uma conclusão primeira; mas, não bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminario.
Um cochilo da fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava com os seus grandes olhos ingenuos.
Assim a senti sempre na corrente da vida ordinaria.
Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de Capitú.
Pouco a pouco veiu-lhe a persuasão de que a pequena me faria feliz.
Neste caso, eu romperia o contracto sem que ella tivesse culpa.
Ella ficava commigo sem acto propriamente seu.
Era como se, tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para leval-a ao credor, o portador guardasse o dinheiro comsigo e não levasse nada.
Na vida commum, o acto de terceiro não desobriga o contractante; mas a vantagem de contractar com o ceu é que intenção vale dinheiro.
Has de ter tido conflictos parecidos com esse, e, se és religioso, haverás buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra, por modo identico ou analogo.
O ceu e a terra acabam conciliando-se; elles são quasi irmãos gemeos, tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro.
Como Abrahão, minha mãe levou o filho ao monte da Visão, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutello.
E atou Isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutello e levantou-o ao alto.
Capitú era naturalmente o anjo da Escriptura.
A verdade é que minha mãe não podia tel-a agora longe de si.
A affeição crescente era manifesta por actos extraordinarios.
Capitú passou a ser a flôr da casa, o sol das manhãs, o frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando.
Minha mãe apalpava-lhe o coração, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da vida futura.
Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra de minha mãe.
Agora se entenderá que ella me dissesse, no primeiro sabbado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitú estava na rua dos Invalidos, com Sinhásinha Gurgel.
Não me disseste que o pae de Sancha te offereceu a casa?
Capitú devia ter voltado hoje para acabar um trabalho commigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse lá.
--Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina.
Não a matei por não ter a mão ferro nem corda, pistola nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam supprido tudo.
Um dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa.
Prima Justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao effeito da insinuação, e no domingo, ás onze horas, corri á rua dos Invalidos.
O pae de Sancha recebeu-me em desalinho e triste.
A filha estava enferma; caira na vespera com uma febre, que se ia aggravando.
Como elle queria muito á filha, pensava já vel-a morta, e annunciou-me que se mataria tambem.
Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio, mortes, suicidios e assassinatos.
Eu anciava por um raio de luz clara e ceu azul.
Foi Capitú que os trouxe á porta da sala, vindo dizer ao pae de Sancha que a filha o mandara chamar.
--Fique aqui um bocadinho, disse-lhe elle; e voltando-se para mim: É a enfermeira de Sancha, que não quer outra; eu já volto.
Capitú trazia signaes de fadiga e commoção, mas tão depressa me viu, ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, não menos que espantada.
Falou-me, quiz que lhe falasse, e effectivamente conversámos por alguns minutos, mas tão baixo e abafado que nem as paredes ouviram, ellas que tèm ouvidos.
De resto, se ellas ouviram algo, nada entenderam, nem ellas nem os moveis, que estavam tão tristes como o dono.
Delles, só o canapé pareceu haver comprehendido a nossa situação moral, visto que nos offereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistencia que os acceitámos e nos sentámos.
Data dahi a opinião particular que tenho do canapé.
Elle faz alliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala.
Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora alli seria grande...
Tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita á rua dos Invalidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe.
Repeti esta palavras, com os simples dedos, apertando os della.
O canapé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços ás nossas mãos presas e ás nossas cabeças juntas ou quasi juntas.
Gurgel tornou á sala e disse a Capitú que a filha chamava por ella.
Eu levantei-me depressa e não achei compostura; mettia os olhos pelas cadeiras.
Ao contrario, Capitú ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre augmentára.
Como era possivel que Capitú se governasse tão facilmente e eu não?
--Está uma moça, observou Gurgel olhando tambem para ella.
Na verdade, Capitú ia crescendo ás carreiras, as fórmas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente, a mesma cousa.
Era mulher por dentro e por fóra, mulher á direita e á esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pés até á cabeça.
Gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça, perguntou-me se Capitú era parecida com o retrato.
Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinião provavel do meu interlocutor, desde que a materia não me aggrava, aborrece ou impõe.
Antes de examinar se effectivamente Capitú era parecida com o retrato, fui respondendo que sim.
Então elle disse que era o retrato da mulher delle, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma cousa.
Tambem achava que as feições eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos.
Quanto ao genio, era um; pareciam irmãs.
--Finalmente, até a amizade que ella tem a Sanchinha; a mãe não era mais amiga della...
Na vida ha dessas semelhanças assim exquisitas.
No saguão e na rua, examinei ainda commigo se effectivamente elle teria desconfiado alguma cousa, mas achei que não e puz-me a andar.
Só depois que a voz cresceu e o dono della chegou á porta é que eu parei e vi o que era e onde estava.
A casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas meio-cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido.
Bentinho, disse-me elle chorando; sabe que meu filho Manduca morreu?
--Morreu ha meia hora, enterra-se amanhã.
Mandei recado a sua mãe agora mesmo, e ella fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caixão.
Tinha de morrer, e foi bom que morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre doe.
Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no seminario...
Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que não, que não queria ver o Manduca, e fiz até um gesto para fugir.
Não era medo; n'outra occasião póde ser até que entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente!
Ver um defuncto ao voltar de uma namorada...
Ha cousas que se não ajustam nem combinam.
A simples noticia era já uma turvação grande.
Às minhas ideias de ouro perderam todas a côr e o metal para se trocarem em cinza escura e feia, e não distingui mais nada.
Não culpo ao homem; para elle, a cousa mais importante do momento era o filho.
Mas tambem não me culpem a mim; para mim, a cousa mais importante era Capitú.
O mal foi que os dous casos se conjugassem na mesma tarde, e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do outro.
Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma.
Toda hora é apropriada ao obito; morre-se muito bem ás seis ou sete horas da tarde.
Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça.
A loja era escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as janellas da área estavam cerradas.
A um canto da sala de jantar vi a mãe chorando; á porta da alcova duas creanças olhavam espantadas para dentro, com o dedo na bocca.
Suspendamos a penna e vamos á janella espairecer a memoria.
Realmente, o quadro era feio, já pela morte, já pelo defuncto, que era horrivel...
Um rapaz, que alli no becco empina um papagaio de papel, não morreu nem morre, posto tambem se chame Manduca.
Teria dezoito ou dezenove annos, mas tanto lhe darias quinze como vinte e dous, a cara não permittia trazer a edade á vista, antes a escondia nas dobras da...
Vá, diga-se tudo; é morto, os seus parentes são mortos, se existe algum não é em tal evidencia que se vexe ou dôa.
Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra.
Vivo era feio; morto pareceu-me horrivel.
Quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquelle meu visinho, fiquei apavorado e desviei os olhos.
Não sei que mão occulta me compelliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, até que recuei de todo e saí do quarto.
Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me.
O pae perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que não sabia, faria o que minha mãe quizesse.
E rapido saí, atravessei a loja, e saltei á rua.
Era tão perto, que antes de tres minutos me achei em casa.
Parei no corredor, a tomar folego; buscava esquecer o defuncto, pallido e disforme, e o mais que não disse para não dar a estas paginas um aspecto repugnante, mas pódes imaginal-o.
Tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na cara fresca e lepida de Capitú...
e, principalmente, amai moças lindase graciosas; ellas dão remedio ao mal, aroma ao infecto, trocam a morte pela vida...
Chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancella.
Ouvi de memoria as palavras do pae de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte.
Reflecti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha mãe que me alugasse um carro...
Não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da conducção.
Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha mãe ás visitas de amizade ou de ceremonia, e á missa, se chovia.
Era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais que poude.
--João, demora muito as bestas; vae devagar.
Fica entendido que era para saborear a sege, não pela vaidade, porque ella não permittia ver as pessoas que iam dentro.
Era uma velha sege obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fóra.
Tudo incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gostava e eu tambem.
A sege ia tanto com a vida recondita de minha mãe, que quando já não havia nenhuma outra, continuámos a andar nella, e era conhecida na rua e no bairro pela "sege antiga".
Afinal minha mãe consentiu em deixal-a, sem a vender logo; só abriu mão della porque as despezas de cocheira a obrigaram a isso.
A razão de a guardar inutil foi exclusivamente sentimental; era a lembrança do marido.
Tudo o que vinha de meu pae era conservado como um pedaço delle, um resto da pessoa, a mesma alma integral e pura.
Mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que ella confessava aos amigos.
Minha mãe exprimia bem a fidelidade aos velhos habitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas.
Não, a ideia de ir ao enterro não vinha da lembrança do carro e suas doçuras.
A origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, não iria ao seminario, e podia fazer outra visita a Capitú, um tanto mais demorada.
A lembrança do carro podia vir accessoriamente depois, mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria á rua dos Invalidos, a pretexto de saber de Sinházinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia, Gurgel afflicto, Capitú commigo no canapé, as mãos presas, o penteado...
Minha mãe ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.
Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente pobre...
No dia seguinte, passei pela casa do defuncto, sem entrar nem parar,--ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em que vol-o digo.
Se me não engano, andei até mais depressa, receiando que me chamassem como na vespera.
Uma vez que não ia ao enterro, antes longe que proximo.
Não eramos amigos, nem nos conheciamos de muito.
Intimidade, que intimidade podia haver entre a doença delle e a minha saude?
Fui pensando nellas, recordando algumas.
Reduziam-se todas a uma polemica, entre nós, dous annos antes, a proposito...
Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio.
Ao domingo, sobre a tarde, o pae enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde elle espiava um palmo da rua e a gente que passava.
Foi alli que o vi uma vez, e não fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto não attrahia, de certo.
Da segunda vez que o vi alli, como falassemos da guerra da Criméa, que então ardia e andava nos jornaes, Manduca disse que os alliados haviam de vencer, e eu respondi que não.
Só se a justiça não vencer neste mundo, o que é impossivel, e a justiça está com os alliados.
Naturalmente, iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade, transcrevendo os de fóra, mas póde ser tambem que cada um de nós tivesse a opinião do seu temperamento.
Fui sempre um tanto moscovita nas minhas ideias.
Defendi o direito da Russia, Manduca fez o mesmo ao dos alliados, e o terceiro domingo em que entrei na loja tocámos outra vez no assumpto.
Não me recorda um só dos argumentos que empreguei, nem talvez interesse conhecel-os, agora que o seculo está a expirar; mas a ideia que me ficou delles é que eram irrespondiveis.
Fizeram-me entrar na alcova, onde elle jazia estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que não alcanço, não me deixou sentir toda a repugnancia que saía da cama e do doente, e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero.
Manduca, pela sua parte, por mais nojosa que tivesse então a cara, o sorriso que a accendou dissimulou o mal physico.
Tinha já papel, penna e tinta ao pé da cama.
Trepliquei, e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente, em que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força e brio.
Manduca era mais longo e prompto que eu.
Naturalmente a mim sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os recreios, a familia, e a propria saude, que me chamava a outros exercicios.
Manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assumpto da cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com elle.
O acaso dera-lhe em mim um adversario; elle, que tinha gosto á escripta, deitou-se ao debate, como a um remedio novo e radical.
As horas tristes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos desapprenderam de chorar, se por ventura choravam antes.
Senti esta mudança delle nas proprias maneiras do pae e da mãe.
--Não imagina como elle anda agora, depois que o senhor lhe escreve aquelles papeis, dizia-me o dono da loja, uma vez, á porta da rua.
Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle, entra a indagar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao moleque, quando passar.
Emquanto espera, relê jornaes e toma notas.
Mas tambem, apenas recebe os seus papeis, atira-se a lel-os, e começa logo a escrever a resposta.
Ha occasiões em que não come ou come mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma cousa, é que não os mande á hora do almoço ou de jantar...
Não entraram, effectivamente, nem então, nem depois, nem até agora.
O proprio Manduca, para entrar na sepultura, gastou tres annos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a historia, não se faz brincando.
É claro que as reflexões que ahi deixo não foram feitas então, a caminho do seminario, mas agora no gabinete do Engenho Novo.
Então, não fiz propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de allivio um dia ao meu visinho Manduca.
Hoje, pensando melhor, acho que não só servi de allivio, mas até lhe dei felicidade.
E o achado consola-me; já agora não esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade a um pobre diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto.
É alguma cousa na liquidação da minha vida.
Se ha no outro mundo tal ou qual premio para as virtudes sem intenção, esta pagará um ou dous dos meus muitos peccados.
A muitas outros aconteceu a mesma cousa, sem que eu sentisse nada, mas este caso affligiu-me particularmente pela razão já dita.
Mas o tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreições.
Nem foi só elle; duas pessoas vieram ajudal-o, Capitú, cuja imagem dormiu commigo na mesma noite, e outra que direi no capitulo que vem.
Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos, temperando o mal com a opinião anti-russa, dava á podridão das suas carnes um reflexo espiritual que as consolava.
E talvez saia assim a flòr mais bella; o meu jardineiro affirma que as violetas, para terem um cheiro superior, hão mister de estrume de porco.
Quanto á outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu collega Escobar que no domingo, antes do meio dia, veiu ter a Matacavallos.
Um amigo suppria assim um defuncto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha mão entre as suas, como se me não visse desde longos mezes.
Minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e elle respondeu com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra prompta.
Já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem não é sempre o mesmo em todos os instantes.
O que elle disse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educação; no seminario todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim, accrescentou.
Insistia na educação, nos bons exemplos, "na doce e rara mãe" que o ceu me deu...
Tudo isso com a voz engasgada e tremula.
Eu estava tão contente como se Escobar fosse invenção minha.
--São olhos reflectidos, opinou tio Cosme.
--Seguramente, acudiu José Dias, entretanto, póde ser que a senhora D.
A verdade é que uma cousa não impede outra, e a reflexão casa-se muito bem á curiosidade natural.
--A mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mãe.
confirmou José Dias para não discordar della.
Quando eu referi a Escobar aquella opinião de minha mãe (sem lhe contar as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem minha mãe, senhora grave, distincta e moça, muito moça...
--Já fez quarenta, respondi eu vagam ente por vaidade.
Nem parece trinta; está muito moça e bonita.
Tambem a alguem ha de você sair, com esses olhos que Deus lhe deu; são exactamente os della.
Contei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae.
Escobar escutava attento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou só escuras.
Quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão pequenino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres annos de edade, ainda agora frescas.
Olhe, aquelle preto que alli vae passando, é de lá.
Estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se a nós e esperou.
Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquelle José, aquelle outro Damião...
--Todas as lettras do alphabeto, interrompeu Escobar.
--Não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados.
Nem são todos os da roça; a maior parte ficou lá.
Gloria se acostumasse logo a viver em casa da cidade, onde tudo é apertado; a de lá é naturalmente grande.
Mamãe tem outras casas maiores que esta; diz porém que ha de morrer aqui.
Algumas são bem grandes, como a da rua da Quitanda...
--Tem tambem no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Cattete...
--Não lhe hão de faltar tectos, concluiu elle sorrindo com sympathia.
Passámos o lavadouro; elle parou um instante ahi, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a proposito do asseio; depois continuámos.
Quaes foram as reflexões não me lembra agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, elle riu tambem.
A minha alegria accordava a delle, e o ceu estava tão azul, e o ar tão claro, que a natureza parecia rir tambem comnosco.
Nem elle sabia só elogiar e pensar, sabia tambem calcular depressa e bem.
Era das cabeças arithmeticas de Holmes (2+2=4).
Não se imagina a facilidade com que elle sommava ou multiplicava de cór.
--Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis, dizia elle.
Veja os algarismos: não ha dous que façam o mesmo officio; 4 é 4, e 7 é 7.
E admire a belleza com que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11.
Agora dobre 11 e terá 22; multiplique por egual numero, dá 484, e assim por deante.
Mas onde o perfeição é maior é no emprego do zero.
O valor do zero é, em si mesmo, nada; mas o officio deste signal negativo é justamente augmentar.
Um 5 sósinho é um 5; ponha-lhe dous 00, é 500.
Assim, o que não vale nada faz valer muito, cousa que não fazem as letras dobradas, pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.
Criado na orthographia de meus paes, custava-me a ouvir taes blasphemias, mas não ousava refutal-o.
Assim que, eu não era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou linguistico, ao passo que elle podia sommar, em tres minutos, quaesquer quantias.
dê-me um caso, dê-me uma porção de numeros que eu não saiba nem possa saber antes...
olhe, dê-me o numero das casas de sua mãe e os alugueis de cada uma, e se eu não disser a somma total em dous, em um minuto, enforque-me!
Acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um papel os algarismos das casas e dos alugueis.
Escobar pegou no papel, passou-os pelos olhos afim de os decorar, e emquanto eu fitava o relogio, elle erguia as pupillas, cerrava as palpebras, e sussurrava...
Considera que eram não menos de nove casas, e que os alugueis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000.
Pois tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos,--e havia de ser no papel,--fel-o Escobar de cór, brincando.
Olhava-me triumphalmente, e perguntava se não era exacto.
Eu, só por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a somma total, e mostrei-lh'o; era aquillo mesmo, nem um erro: 1:070$000.
--Isto prova que as ideias arithmeticas são mais simples, e portanto mais naturaes.
Fiquei tão enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não pude deixar de abraçal-o.
Era no pateo; outros seminaristas notaram a nossa effusão; um padre que estava com elles não gostou.
--A modestia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; pódem estimar-se com moderação.
Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propoz-me viver separados.
Interrompi-o dizendo que não; se era inveja, tanto peor para elles.
--Fiquemos ainda mais amigos que até aqui.
Escobar apertou-me a mão ás escondidas, com tal força que ainda me doem os dedos.
É illusão, de certo, se não é effeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar.
Suspendamos a penna por alguns instantes...
A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de José Dias não lhe quiz ficar atraz.
--Agora é certo que você vae sair já do seminario.
Vou jogar com elles que me chamaram; amanhã, lá no quarto, no quintal, ou na rua, indo á missa, conto-lhe o que ha.
A ideia é tão santa que não está mal no santuario.
Ao primeiro aspecto, confesso que fiquei deslumbrado.
Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista.
Minha mãe, ao parecer delle, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me cá fóra, mas entendia que o vinculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente.
Cumpria rompel-o, e para tanto valia a Escriptura, com o poder de desligar dado aos apostolos.
Assim que, elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvição do papa...
--Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão.
Gloria, exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous mezes, ou antes...
--Melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...
Você o que quer é consultar a uma pessoa.
Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitú e Escobar, mas eu neguei a pés juntos que quizesse consultar ninguem.
Não era natural que lhe confiasse tal assumpto.
Não, nem reitor, nem professor, nem ninguem; era só o tempo de reflectir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má.
--Quem tem bocca vae a Roma, e bocca no nosso caso é a moeda.
Ora, você póde muito bem gastar comsigo...
Commigo, não; um par de calças, tres camisas e o pão diário, não preciso mais.
Paulo, que vivia do officio emquanto ia prégando a palavra divina.
Pois eu vou, não prégal-a, mas buscal-a.
Levaremos cartas do internuncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos...
Considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe dos apostolos; Sua Santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se, interroga, ouve, absolve e abençoa.
Não digo mais, porque é preciso acabar o capitulo, e elle não acabou o discurso.
Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Se Capitú achasse longe, não iria; mas era preciso ouvil-a, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom conselho.
--Você indo, disse ella, esquece-me inteiramente.
A Europa dizem que é tão bonita, e a Italia principalmente.
Gloria está morta para que você saia do seminario.
--Sim, mas julga-se presa pela promessa.
Capitú não achava outra ideia, nem acabava de adoptar esta.
De caminho, pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis mezes estaria de volta.
Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.
--Mas se o papa não tiver ainda soltado a você?
Esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse.
Capitú metteu o negocio á bulha, rindo e chamando-me disfarçado.
Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia ver se não haveria outra cousa, e eu que visse tambem por meu lado.
Quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo Escobar, que me ouviu com egual attenção e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos, de costume fugidios, quasi me comeram de contemplação.
De repente, vi-lhe no rosto um clarão, um reflexo de ideia.
Ha melhor,--não digo melhor, porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo,--mas ha cousa que produz o mesmo effeito.
--Sua mãe fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, não é?
Pois bem, dê-lhe um sacerdote, que não seja você.
Ella póde muito bem tomar a si algum mocinho orphão, fazel-o ordenar á sua custa, está dado um padre ao altar, sem que você...
Consulte sobre isto o protonotario; elle lhe dirá se não é a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se elle hesitar, fala-se ao Sr.
--Sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se perdendo o padre.
Escobar observou que, pelo lado economico, a questão era facil; minha mãe gastaria o mesmo que commigo, e um orphão não precisaria grandes commodidades.
Citou a somma dos alugueis das casas, 1:070$000, além dos escravos...
Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou theologia.
O proprio latim não é preciso; para quê no commercio?
Escobar sorriu, parecendo gostar da resposta.
Depois ficámos a cuidar de nós mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente.
Os delle estavam assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não podia havel-o melhor.
--Ainda uma vez, disse elle gravemente, a religião e a liberdade fazem boa companhia.
Minha mãe hesitou um pouco, mas acabou cedendo, depois que o padre Cabral, tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe que sim, que podia ser.
Aqui devia ser o meio do livro, mas a inexperiencia fez-me ir atraz da penna, e chego quasi ao fim do papel, com o melhor da narração por dizer.
Agora não ha mais que leval-a a grandes pernadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda, pouca reflexão, tudo em resumo.
Já esta pagina vale por mezes, outras valerão por annos, e assim chegaremos ao fim.
Um dos sacrificios que faço a esta dura necessidade é a analyse das minhas emoções dos dezesete annos.
Não sei se alguma vez tiveste dezesete annos.
Se sim, deves saber que é a edade em que a metade do homem e a metade do menino formam um só curioso.
Eu era um curiosissimo, diria o meu aggregado José Dias, e não diria mal.
Achavam-me lindo, e diziam-m'o; algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza, e a vaidade é um principio de corrupção.
Passei os dezoito annos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous era bacharel em direito.
Já não andaria tanto de um lado para outro.
Tio Cosme padecia do coração e ia descançar.
A prima Justina apenas estava mais edosa.
José Dias tambem, não tanto que me não fizesse a fineza de ir assistir á minha graduação, e descer commigo a serra, lepido e viçoso, como se o bacharel fosse elle.
A mãe de Capitú fallecera, o pae aposentára-se no mesmo cargo em que quiz dar demissão da vida.
Escobar começava a negociar em café depois de haver trabalhado quatro annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro.
Era opinião de prima Justina que elle affagára a ideia de convidar minha mãe a segundas nupcias; mas, se tal ideia houve, cumpre não esquecer a grande differença de edade.
Elle foi o terceiro na troca das cartas entre mim e Capitú.
Desde que a viu animou-me muito no nosso amor.
As relações que travou com o pae de Sancha estreitaram as que já trazia com Capitú, e fel-o servir a ambos nós, como amigo.
A principio, custou-lhe a ella acceital-o, preferia José Dias, mas José Dias repugnava-me por um resto de respeito de creança.
Venceu Escobar; posto que vexada, Capitú entregou-lhe a primeira carta, que foi mãe e avó das outras.
Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio...
Minha mãe, quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouço a voz de José Dias, lembrando o evangelho de S.
--Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposição do rosto.
É o pae, um pouco mais moderno, concluiu por chalaça.
E diga-me agora, mana Gloria, não foi melhor que elle não teimasse em ser padre?
Veja se este peralta daria um padre capaz.
--Vae indo, ordena-se para o anno, respondeu tio Cosme.
Has de ir ver a ordenação; eu tambem, se o meu senhor coração consentir.
É bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração.
Mas veja bem, mano Cosme, veja se não é a figura do meu defuncto.
Sempre achei que te parecias com elle, agora é muito mais.
--Sim, mana Gloria, o bigode realmente...
E minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever.
Tio Cosme, para alegral-a, chamava-me doutor, José Dias tambem, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, Padua, a filha, e ella mesma repetiam-me o titulo.
No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e na gloria.
Via o casamento e a carreira illustre, emquanto José Dias me ajudava calado e zeloso.
perguntou José Dias endireitando o tronco e fitando-me.
perguntei eu erguendo-me tambem, espantado.
--Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?
Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos, metteram-se no coração da gente e falam de dentro para fóra.
Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distincta.
Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia: "Tu serás rei, Macbeth!"--"Tu serás feliz, Bentinho!" Ao cabo, é a mesma predicção, pela mesma toada universal e eterna.
Ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que alli está, que não é favor de ninguem.
A distincção que tirou em todas as materias é prova disso; já lhe contei que ouvi da bocca dos lentes, em particular, os maiores elogios.
Demais, a felicidade não é só a gloria, é tambem outra cousa...
você não confiou tudo ao velho José Dias!
O pobre José Dias está ahi para um canto, é cajú chupado, não vale nada; agora são os novos, os Escobares...
Aquella intimidade de visinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma benção do ceu, porque ella é um anjo, é um anjissimo...
Perdoe a cincada, Bentinho, foi um modo de accentuar a perfeição daquella moça.
Porque é que não me contou tambem o que outros sabem, e cá em casa está mais que adivinhado e approvado?
Temos falado sobre isso, e ella fez-me o favor de pedir a minha opinião.
Pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe.
Disse-lhe que não podia desejar melhor nora para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente...
e uma dona de casa, que não lhe digo nada.
Depois da morte da mãe, tomou conta de tudo.
Padua, agora que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e entregal-o á filha.
A filha é que distribue o dinheiro, paga as contas, faz o rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você já a viu o anno passado.
E quanto á formosura você sabe melhor que ninguem...
--Mas, devéras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento?
--Positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se Capitú não daria uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora.
Gloria não negou e até deu um ar de riso.
--Mamãe sempre que me escrevia, falava de Capitú.
--Você sabe que ellas se dão muito, e por isso é que sua prima anda cada vez mais amuada.
Ha de ver que não ha nada, mas não é fora de proposito, comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos...
Só se ella é um cemiterio, commentou rindo; e logo serio: Digo isto por gracejo...
Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos.
Foi em 1865, uma tarde do março, por signal que chovia.
Não seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riçados ou as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração....
A musica ia com o texto, como se houvessem nascido juntos, á maneira de uma opera de Wagner.
Depois, visitámos uma parte daquelle logar infinito.
Descança que não farei descripção alguma, nem a lingua humana possue fórmas idoneas para tanto.
Ao cabo, póde ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura.
É verdade que Capitú, que não sabia Escriptura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: "Sentei-me á sombra daquelle que tanto havia desejado." Quanto ás de S.
Pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a unica renda e o unico enfeite que jamais poria em si.
Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo.
Imagina um relogio que só tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira que não se vissem as horas escriptas.
O pendulo iria de um lado para outro, mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo.
De quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de não sairmos de nós.
Uma ou outra vez, falavamos em descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir.
Não obstante, achei que Capitú estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar, mas ia falando do pae e de minha mãe, da falta de noticias nossas, disto e daquillo, a ponto que nos arrufámos um pouco.
Perguntei-lhe se já estava aborrecida de mim.
--Você ha de ser sempre creança, disse ella fechando-me a cara entre as mãos e chegando muito os olhos aos meus.
Então eu esperei tantos annos para aborrecer-me em sete dias?
Não, Bentinho; digo isto porque é realmente assim, creio que elles pódem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doença, e, confesso, pela minha parte, que queria ver papae.
--Não; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo.
Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e descemos com sol.
Não lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ella, parando, olhando, falando, senti a mesma cousa.
Inventava passeios para que me vissem, me confirmasses e me invejassem.
Mocetona é vulgar; José Dias achou melhor.
Um dia, comparou-nos a aves criadas em dous vãos de telhado contiguos.
Imagina o resto, as aves emplumando as azas e surtindo ao ceu, e o ceu agora mais largo para poder contel-as tambem.
Nenhum de nós riu; ambos escutavamos commovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858....
José Dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os jantares da Gloria com os almoços de Matacavallos.
Ao fim de dous annos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um filho, tudo corria bem.
Perdera meu sogro, é verdade, e o tio Cosme estava por pouco, mas a saude de minha mãe era boa; a nossa excellente.
Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estréas no fòro.
Interveiu com um advogado celebre para que me admitisse á sua banca, e arranjou-me algumas procurações, tudo espontaneamente.
Demais, as nossas relações de familia estavam previamente feitas; Sancha e Capitú continuavam depois de casadas a amizade da escola, Escobar e eu a do seminario.
Elles moravam em Andarahy, aonde queriam que fossemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejavamos, iamos lá jantar alguns domingos, ou elles vinham fazel-o comnosco.
Iamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia compridamente, e só nos separavamos ás nove, dez e onze horas, quando não podia ser mais.
Agora que penso naquelles dias de Andarahy e da Gloria, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos como as Pyramides.
Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha.
Em tempo ouvi falar de uma aventura do marido, negocio de theatro, não sei que actriz ou bailarina, mas se foi certo, não deu escandalo.
Sancha era modesta, o marido trabalhador.
Deus os dará quando quizer, e se não der nenhum é que os quer para si, e melhor será que fiquem no ceu.
--Uma creanca, um filho é o complemento natural da vida.
Capitú pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedil-o.
Já não era como em creança; agora pagava antecipadamente, como os alugueis da casa.
Capitú gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando iamos a passeios ou espectaculos, era como um passaro que saisse da gaiola.
Não sabendo piano, apprendeu depois de casada, e depressa, e dahi a pouco tocava nas casas de amizade.
Na Gloria era uma das nossas recreações; tambem cantava, mas pouco e raro, por não ter voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu o alvitre.
De dansar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os braços é que...
Eram os mais bellos da noite, a ponto que me encheram de desvanecimento.
Conversava mal com as outras pessoas, só para vel-os, por mais que elles se entrelaçassem aos das casacas alheias.
Ao terceiro não fui, e aqui tive o apoio de Escobar, a quem confiei candidamente os meus tedios; concordou logo commigo.
--Sanchinha tambem não vae, ou irá de mangas compridas; o contrario parece-me indecente.
Mas não diga o motivo; hão de chamar-nos seminaristas.
Nem por isso deixei de contar a Capitú a approvação de Escobar.
Já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro mas tambem de cousas usadas, dessas que se guardam por tradição, por lembrança ou por saudade.
Minha mãe, que tinha o mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim.
Quanto ás puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta.
Foi justamente por occasião de uma licção de astronomia, á praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco.
Uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal força e concentração, que me deu ciumes.
Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.
falava de Marte, emendou ella apressada.
Realmente, era de Marte, mas é claro que só apanhára o som da palavra, não o sentido.
Tratava-se de uma conversão de papel em ouro.
Capitú fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha.
Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mão; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despezas.
--Não é muito, dez libras só; é o que a avarenta de sua mulher poude arranjar, em alguns mezes, concluiu fazendo tinir o ouro na mão.
--Pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não desconfiasse.
Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo, mas Capitú deteve-me.
Ao contrario, consultou-me sobre o que haviamos de fazer daquellas libras.
No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazem, e ri-me do segredo de ambos.
Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escriptorio contar-me tudo.
A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitú) tinha-lhe falado naquillo por occasião da nossa ultima visita a Andarahy, e disse-lhe a razão do segredo.
--Não creio; Sanchinha não é gastadeira, mas tambem não é poupada; o que lhe dou chega, mas só chega.
Escobar concordou de cabeça, mas sem enthusiasmo, como quem sentia não poder dizer o mesmo da mulher.
Assim pensarias tu tambem, tão certo é que as virtudes das pessoas proximas nos dão tal ou qual vaidade, orgulho ou consolação.
Venho explicar-te que tive taes ciumes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, não fóra ou acima della.
É sabido que as distracções de uma pessoa pódem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um decimo de culpadas, pois que em materia de culpa a graduação é infinita.
A recordação de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se deleitem com a imaginação delles.
Não é mister peccado effectivo e mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou signal ainda mais miudo e leve.
Foi isto que mo fez empallidecer, calar e querer fugir da sala para voltar.
Deus sabe quando; provavelmente, dez minutos depois.
Os meus ciumes eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas.
A verdade é que fiquei mais amigo de Capitú, se era possivel, ella ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais Deus.
Escobar tambem se me fez mais pegado ao coração.
As nossas visitas foram-se tornando mais proximas, e as nossas conversações mais intimas.
Pois nem todo isso me matava a sède de um filho, um triste menino que fosse, amarello e magro, mas um filho, um filho proprio da minha pessoa.
A pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa.
As invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que viesse ao mundo o fructo dellas.
Não era escasso nem feio, como eu já pedia, mas um rapagão robusto e lindo.
A minha alegria quando elle nasceu, não sei dizel-a; nunca a tive egual, nem creio que a possa haver identica, ou que de longe ou de perto se pareça com ella.
Não cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para não affligir Capitú convalescente.
Tambem não caía, porque ha um deus para os paes novos.
Talvez perdi algumas causas no fòro por descuido.
Capitú não era menos terna para elle e para mim.
Davamos as mãos um ao outro, e, quando não olhavamos para o nosso filho, conversavamos de nós, do nosso passado e do nosso futuro.
As horas de maior encanto e mysterio eram as de amamentação.
Assim que, não é preciso contar a dedicação de minha mãe e de Sancha, que tambem foi passar com Capitú os primeiros dias e noites.
Quiz rejeitar o obsequio de Sandia; respondeu-me que eu não tinha nada com isso; tambem Capitú, em solteira, fora tratal-a á rua dos Invalidos.
--Não se lembra que o senhor foi lá vel-a?
--Eu virei jantar com vocês, e ás noites sigo para Andarahy; oito dias, e está tudo passado.
Bem se vê que você é pae de primeira viagem.
Hoje, que me recolhi á minha casmurrice, não sei se ainda ha tal linguagem, mas deve haver.
Escobar cumpriu o que disse; jantava comnosco, e ia-se á noite.
Sobre tarde desciamos á praia ou iamos ao Passeio Publico, fazendo elle os seus calculos, eu os meus sonhos.
Eu via o meu filho medico, advogado, negociante, metti-o em varias universidades e bancos, e até acceitei a hypothese de ser poeta.
A possibilidade de politico foi consultada, e cri que me saisse orador, e grande orador.
--Póde ser, redarguia Escobar; ninguem diria o que veiu a ser Desmosthenes.
Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices; tambem interrogava o futuro.
Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
Acceitei a lembrança, e propuz que os encaminhassemos a este fim, pela educarão egual e commum, pela infancia unida e correcta.
Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia ser e seria minha mãe.
Mas a primeira parte se trocou por intervenção do tio Cosme, que, ao ver a creança, disse-lhe entre outros carinhos.
--Anda, toma o benção a teu padrinho, velhaco.
--Não desisto do favor; e ha de ser depressa o baptisado, antes que a minha doença me leve de vez.
Contei discretamente a anecdota a Escobar, para que elle me comprehendesse e desculpasse; riu-se e não se magoou.
Fez mais, quiz que o almoço do baptisado fosse na chacara delle, e foi.
Eu ainda tentei espaçar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro á doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar.
Não houve remedio senão levar o menino á pia, onde se lhe deu o nome de Ezequiel; era o de Escobar, e eu quiz supprir deste modo a falta de compadrio.
Ezequiel, quando começou o capitulo anterior, não era ainda gerado; quando acabou era christão e catholico.
A tudo acudiamos, segundo cumpria e urgia, cousa que não era necessario dizer, mas ha leitores tão obtusos, que nada entendem, se se lhes não relata tudo e o resto.
O resto come-me ainda muitos capitulos; ha vidas que os tem menos, e fazem-se ainda assim completas e acabadas.
Aos cinco e seis annos, Ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos da praia da Gloria; ao contrario, adivinhavam-se nelle todos as vocações possiveis, desde vadio até apostolo.
Vadio é aqui posto no bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; mettia-se ás vezes comsigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena.
Gostava de musica, não menos que de doce, e eu disse a Capitú que lhe tirasse ao piano o prégão do preto das cocadas de Matacavallos...
--Não diga isso; você não se lembra daquelle preto que vendia doce, ás tardes...
--Lembro-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada.
Assim me replicou Capitú, e não achei treplica.
Fiz, porém, o que ella não esperava; corri aos meus papeis velhos.
D'ahi a pouco interrompi um romance que ella tocava, com o pedacinho de papel na mão.
Expliquei-lh'o; ella teclou as dezeseis notas.
Capitú achou á toada um sabor particular, quasi delicioso; contou ao filho a historia do prégão, e assim o cantava e teclava.
Ezequiel aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe algum dinheiro.
Fazia de medico, de militar, de actor e bailarino.
Nunca lhe dei oratorios; mas cavallos de pau e espada á cinta eram com elle.
Já não falo dos batalhões que passavam na rua, e que elle corria a ver: todas as creancas o fazem.
O que nem todas fazem é ter os olhos que esta tinha.
Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia á passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.
Um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma cornetinha de metal.
--Mas, papae, porque é que elle não deixa cair a espada de uma vez?
--Mas então porque é que elle se pintou?
Taes são os principaes rasgos da infancia: mais um e acabo o capitulo.
Um dia, na chacara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na bocca.
O gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse.
Ezequiel não disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando.
Ao vel-o assim attento, perguntámos-lhe de longe o que era; fez-nos signal que nos calassemos.
--Vão ver que é o gato que apanhou algum rato.
Os ratos continuam a infestar-me a casa, que é o diabo.
Capitú quiz tambem ver o filho; acompanhei-os.
Effectivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça.
A unica circumstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado.
O gato, logo que sentiu mais gente, dispoz-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro signal de silencio; e o silencio não podia ser maior.
O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato, aliás frouxissimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente.
Um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu.
Os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido.
Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.
Achei-lhe graça, e não lh'a nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos successos occorridos, e da tal ou qual sympathia ao rato que acho em mim; teve graça.
Não me pesa dizel-o; os que amam a natureza como ella quer ser amada, sem repudio parcial nem exclusões injustas, não acham nella nada inferior.
Já pensei em os fazer viver juntos, mas vi que são incompativeis.
Em verdade, um roe-me os livros, outro o queijo; mas não é muito que eu lhes perdoe, se já perdoei a um cachorro que me levou o descanço em peores circumstancias.
Foi quando nasceu Ezequiel; a mãe estava com febre, Sancha vivia ao pé della, e tres cães na rua latiam toda a noite.
Procurei o fiscal, e foi como se procurasse o leitor, que só agora sabe disto.
Então resolvi matal-os; comprei veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo inseri nellas a droga.
De noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos cães.
Quando elles me viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da praia do Flamengo, um ficou a curta distancia, como que esperando.
Fui-me a elle, assobiando e dando estalinhos com os dedos.
O diabo ainda latiu, mas fiado nos signaes de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo.
Ao leitor póde parecer que foi o cheiro da carne que remetteu o cão ao silencio.
Não digo que não; eu cuido que elle não me quiz attribuir perfidia ao gesto, e entregou-se-me.
Não comporia bolas envenenadas, supponho, mas não as recusaria tambem.
O que faria com certeza era ir atraz dos cães, a pedrada, até onde lhe dessem as pernas.
Capitú morria por aquelle batalhador futuro.
--Não sae a nós, que gostamos da paz, disse-me ella um dia, mas papae em moço era assim tambem; mamãe é que contava.
--Sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um defeitosinho, gosta de imitar os outros.
--Imitar os gestos, as modos, os altitudes; imita prima Justina, imita José Dias; já lhe achei até um geito dos pés de Escobar e dos olhos...
Capitú deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era preciso emendal-o.
Você tambem não era assim, quando se zangava com alguem...
--Quando me zangava, concordo; vingança de menino.
--Sim, mas eu não gosto de imitações em casa.
Eu fiz o mesmo aos meus, e senti não haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaço de marmore.
Quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguem quer saber de modelo, mas da obra, e a obra é que fica.
Não importa; nós saberiamos que eramos nós.
Por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso della, não continuei a sel-o apesar do filho e dos annos.
Continuei, a tal ponto que o menor gesto me affligia, a mais intima palavra, uma insistencia qualquer: muita vez só a indifferença bastava.
Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos.
Um visinho, um par de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança.
E certo que Capitú gostava de ser vista, e o meio mais proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver tambem, e não ha ver sem mostrar que se vê.
Outros olhos me procuravam tambem, não muitos, e não digo nada sobre elles, tendo aliás confessado a principio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras.
Naquelle tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitú.
A minha propria mãe não queria mais que metade.
Capitú era tudo e mais que tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensando nella.
Era tarde para mandar o camarote a Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro acto.
Expliquei-lhe que tenha saido para o theatro, donde voltára receioso de Capitú, que ficára doente.
Vinha para aquelle negocio dos embargos...
Eram uns embargos de terceiro; occorrera um incidente importante, e, tendo elle jantado na cidade, não quiz ir para casa sem dizer-me o que era, mas já agora falaria depois...
--Não, falemos já, sóbe; ella póde estar melhor.
Confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeça de nada, mas aggravára o padecimento para que eu fosse divertir-me.
Não falava alegre, o que me fez desconfiar quo mentia, para me não metter medo, mas jurou que era a verdade pura.
--A cunhadinha está tão doente como você ou eu.
Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que já ficou explicado, mas não bem explicado.
Paulo que me escrevesse a toada daquelle prégão de doces de Matacavallos.
Em si, a materia é chocha, e não vale a pena de um capitulo, quanto mais dous; mas ha materias taes que trazem ensinamentos interessantes, senão agradaveis.
--Juro, disse ella estendendo tragicamente o braço.
Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminario.
Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo inteiramente; consegui recordal-a e corri ao professor, que me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel.
Foi para não faltar ao juramento que fiz isto.
Mas has de crer que, quando corri aos papeis velhos, naquelle noite da Gloria, tambem me não lembrava já da toada nem do texto?
Fiz-me de pontual ao juramento, e este é que foi o meu peccado; esquecer, qualquer esquece.
Ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou não um juramento.
Portanto, a nossa constituição politica, transferindo o juramento á affirmação simples, é profundamente moral.
Não confundam purgatorio com inferno, que é o eterno naufragio.
Purgatorio é uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro alto e prazo curto.
Mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.
Deus sabe o que custa escrevel-os, quanto mais contal-os.
Da circumstancia nova que Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não valia nada.
--Para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você vae tomar commigo.
Durante elle, Escobar olhava para mim desconfiado, como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrar-me a escrevel-a; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade.
Quando elle saiu, referi as minhas duvidas a Capitú; ella as desfez com a arte fina que possuia, um geito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de Olympio.
--Seria o negocio dos embargos, concluiu; e elle que veiu até aqui, a esta hora, é que está impressionado com a demanda.
Palavra puxa palavra, falei de outras duvidas.
Eu era então um poço dellas; coaxavam dentro do mim, como verdadeiras rans, a ponto de me tirarem o somno algumas vezes.
Disse-lhe que começava a achar minha mãe um tanto fria e arredia com ella.
Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitú!
--Ja disse a você o que é; cousas de sogra.
Mamãesinha tem ciumes de você; logo que elles passem e as saudades augmentem, ella torna a ser o que era.
--Mas eu tenho notado que já é fria tambem com Ezequiel.
Quando elle vae commigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças.
Mas nada de melancolias; não quer falar dos olhos molhados, á entrada e á saida.
Quando voltámos, á noite, viemos por alli a pé, falando das minhas duvidas.
Capitú novamente me aconselhou que esperassemos.
Sogras eram todas assim; lá vinha um dia e mudavam.
Ao passo que me falava, recrudescia de ternura.
Ezequiel ás vezes estava com ella; nós o havíamos acostumado a ver o osculo da chegada e da saida, e elle enchia-me a cara de beijos.
Apalpei José Dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espantado.
--Agora, quando os ouço, entro tambem no côro, mas a principio ficava envergonhadissimo.
Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro confessar que elle foi uma verdadeira benção do ceu.
Que digna senhora nos saiu a creança travessa de Matacavallos!
O pae é que nos separou um pouco, em quanto não nos conheciamos, mas tudo acabou em bem.
--Mas, porque e não nos visita ha tanto tempo?
--Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos.
Imagine a afflicção della, que andava o dia inteiro; agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o seu mal...
Quiz observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas, e não a frieza quando iamos nós a Matacavallos; mas não estendi tão longe a intimidade do aggregado.
José Dias pediu para ver o nosso "prophetasinho" (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume.
--Que filho do homem é esse, perguntou-lhe Capitú agastada.
--Pois eu não gosto delles, replicou ella com aspereza.
--Tem razão, Capitú, concordou o aggregado.
Voce não imagina como a Biblia é cheia de expressões cruas e grosseiras.
--Não, atalhou Capitú; já lhe vou tirando esse costume do imitar os outros.
Gloria, tão bom que ella lhe deu um beijo em paga.
--Não, Ezequiel, disse eu, mamãe não quer.
Não podemos deixar de rir, eu mais que ninguem.
A primeira pessoa que fechou a cara, que o reprehendeu e chamou a si foi Capitú.
Eu respirava um pouco, mas póde ser que fosse do mar, meio agitado.
Emfim, passei, accendi um charuto, e dei por mim no Cattete; tinha subido pela rua da Princeza, uma rua antiga...
Todos nós éramos antigos, e não é preciso dizer que no máu sentido, no sentido de velho e acabado.
Velha é a casa, mas não lhe alteraram nada.
Não sei até se ainda tem o mesmo numero.
Não digo que numero é para não irem indagar e cavar a historia.
Não é que Escobar ainda lá more nem sequer viva; morreu pouco depois, por um modo que hei de contar.
Fazia-me pensar nas duas casas de Matacavallos, com o seu muro de permeio.
Que a sombra do escriptor me perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira.
Provavelmente foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto, e não fez mal, porque é bonita; realmente, é bonita.
Eu creio que o mar então batia na pedra, como é seu costume, desde Ullysses e antes.
Agora que a comparação seja verdadeira é que não.
Seguramente ha inimigos contiguos, mas tambem ha amigos do perto e do peito.
E o escriptor esquecia (salvo se ainda não era do seu tempo) esquecia o adagio: longe dos olhos, longe do coração.
Nós não podiamos ter os corações agora mais perto.
As nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós passavamos as noites cá ou lá conversando, jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gloria.
Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre mim e Capitú, acharam todos que sim, e Sancha accrescentou que até já se iam parecendo.
--Não; é porque Ezequiel imita os gestos dos outros.
Escobar concordou commigo, e insinuou que alguma vez as creanças que se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras.
Opinei de cabeça, como me succedia nas materias que eu não sabia bem nem mal.
O certo é que elles se queriam muito, e podiam acabar casados, mas não acabaram casados.
Tudo acaba, leitor; é um velho truismo, a que se póde accrescentar que nem tudo o que dura dura muito tempo.
O nosso castello era solido, mas um domingo...
Na vespera tinhamos passado a noite no Flamengo, não só os dous casaes inseparaveis, como ainda o aggregado e prima Justina.
Foi então que Escobar, falando-me á janella, disse-me que fossemos lá jantar no dia seguinte; precisavamos falar de um projecto em familia, um projecto para os quatro.
Não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo.
Sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da janella.
Disse isto de costas para dentro, quasi suspirando.
O mar batia com grande força na praia; havia ressaca.
Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, graças ás relações della e Capitú, não se me daria beijal-a na testa.
Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha, ao pé do piano; encontrei-os em caminho.
Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros, uns esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam.
A cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fóra.
E assim posto entrei a cavar na memoria se a alguma vez olhára para ella com a mesma expressão, e fiquei incerto.
Talvez o simples pensamento me transluzisse cá fóra, e ella me fugisse outr'ora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencivel...
Invencivel; esta palavra foi como uma benção de padre á missa, que a gente recebe e repete em si mesma.
--O mar amanhã está de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao pé de mim.
--Tenho entrado com mares maiores, muito maiores.--Você não imagina o que é um bom mar em hora bravia.
É preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulmões,--disse elle batendo no peito, e estes braços; apalpa.
Apalpei-lhe os braços, como se fossem os de Sancha.
Custa-me esta confissão, mas não posso supprimil-a; era jarretar a verdade.
Nem só os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra cousa: achei-os mais grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; accresce que sabiam nadar.
Quando saímos, tornei a falar com os olhos á dona da casa.
A mão della apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume.
A modestia pedia então, como agora, que eu visse naquelle gesto de Sancha uma sancção ao projecto do marido e um agradecimento.
Assim devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a conclusão que deixo escripta.
Senti ainda os dedos de Sancha entre os meus, apertando uns aos outros.
Foi um instante de vertigem e de peccado.
Passou depressa no relogio do tempo; quando cheguei o relogio ao ouvido, trabalhavam só os minutos da virtude e da razão.
repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me: Realmente, uma bella noite!
--Como devem ser todas as daquella casa, continuou o aggregado.
Cá fóra, não; cá fóra o mar está zangado; escute.
Ouvia-se o mar forte,--como já se ouvia de casa,--a ressaca era grande, e, a distancia, viam-se crescer as ondas.
Capitú e prima Justina, que iam adeante, detiveram-se n'uma das voltas da praia, e fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal.
Não havia meio de esquecer inteiramente a mão de Sancha nem os olhos que trocámos.
Os instantes do diabo intercalavam-se nos minutos de Deus, e o relogio foi assim marcando alternativamente a minha perdição e a minha salvação.
Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoço e da missa.
Eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume.
O retrato de Escobar, que eu tinha alli, ao pé do de minha mãe, falou-me como se fosse a propria pessoa.
Combati sinceramente os impulsos que trazia do Flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal.
Demais, quem me affirmava que houvesse alguma intenção daquella especie no gesto da despedida e nos anteriores?
Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem.
Sancha e Capitú eram tão amigas que seria um prazer mais para ellas irem juntas.
Quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer com a noite e o somno?
Ha remorsos que não nascem de outro peccado, nem tem maior duração.
Agarrei-me a esta hypothese que se conciliava com a mão de Sancha, que eu sentia de memoria dentro da minha mão, quente e demorada, apertada e apertando...
Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a attracção.
Entretanto, como a timidez vem do ceu, que nos dá a compleição, a virtude, filha della é, genealogicamente, o mesmo sangue celestial.
Assim reflectiria, se pudesse; mas a principio vaguei á tôa.
Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente nada.
O retrato de Escobar pareceu falar-me; vi-lhe a altitude franca e simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me.
A leitora, que é minha amiga e abriu este livro com o fim de descançar da cavatina de hontem para a valsa de hoje, quer fechal-o ás pressas, ao ver que beiramos um abysmo.
Não faça isso, querida; eu mudo de rumo.
Na manhã seguinte accordei livre das abominações da vespera; chamei-lhes allucinações, tomei café, percorri os jornaes e fui estudar uns autos.
Capitú e prima Justina sairam para a missa das nove, na Lapa.
A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio das allegações da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, allegações falsas, inadmissiveis, sem apoio na lei nem nas praxes.
Vi que era facil ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira e Souza...
Uma só vez olhei para o retrato de Escobar.
Era uma bella photographia tirada um anno antes.
Estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão esquerda no dorso de uma cadeira, a direita mettida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador.
Naquelle tempo a minha vista era boa; eu podia lel-as do logar em que estava.
No melhor delles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou, soaram palmas, golpes na cancella, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo.
Não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi o resto.
Vesti-me, deixei recado a Capitú e corri ao Flamengo.
Escobar metteu-se a nadar, como usava fazer, arriscou-se um pouco mais fóra que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e morreu.
As canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadaver.
Poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra gente.
Sai de lá cerca de onze horas; Capitú e prima Justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra enfastiada apenas.
--Vão fazer companhia a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.
Quiz que o enterro fosse pomposo, e a affluencia dos amigos foi numerosa.
Praia, ruas, praça da Gloria, tudo eram carros, muitos delles particulares.
A casa, não sendo grande, não podiam lá caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando o logar em que Escobar fallecèra, ouvindo referir a chegada do morto.
José Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado, divergindo alguns na avaliação dos bens, mas havendo accordo em que o passivo devia ser pequeno.
Um ou outro discutia o recente gabinete Rio Branco; estavamos em Março de 1871.
Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a José Dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim.
Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e confirmou a primeira opinião; no Flamengo espalhou a noticia.
Tinha-as escripto com receio de que a emoção me impedisse de improvisar.
O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas sobre a minha situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu officio.
Chegando a casa, deitei aquellas emoções ao papel; tal seria o discurso.
Emfim, chegou a hora da encommendação e da partida.
Sancha quiz despedir-se do marido, e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem, as mulheres todas.
Só Capitú, amparando a viuva, parecia vencer-se a si mesma.
Consolava a outra, queria arrancal-a dalli.
No meio della, Capitú olhou alguns instantes para o cadaver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que não admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...
Fiquei a ver as della; Capitú enxugou-as depressa, olhando a furto para a gente que estava na sala.
Redobrou de caricias para a amiga, e quiz leval-a; mas o cadaver parece que a retinha tambem.
Era José Dias que me convidava a fechar o ataúde.
Fechámol-o, e eu peguei n'uma das argolas; rompeu o alarido final.
No carro disse a José Dias que se calasse.
No cemiterio tive de repetir a cerimonia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro á cova.
Machinalmente, metti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhões, não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair, as mãos tremiam-me.
Ao mesmo tempo, temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava por escondel-a bem.
Creio que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de comprehensão e de approvação.
Um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscripto e imprimil-o.
Só a minha grande turvação recusaria um obsequio tão simples.
Priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquelle que lhe matou o filho.
Homero é que relata isto, e é um bom autor, não obstante contal-o em verso, mas ha narrações exactas em verso, e até mau verso.
Compara tu a situação de Priamo com a minha; eu acabava de louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos...
E impossivel que algum Homero não tirasse da minha situação muito melhor effeito, ou quando menos, egual.
Nem digas que nos faltam Homeros, pela causa apontada em Camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é porque os Priamos procuram a sombra e o silencio.
Pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os pedaços pela portinhola fóra, sem embargo dos esforços de José Dias para impedil-o.
--Não presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentação de dal-o a imprimir, fica já destruido de uma vez.
Neste ponto do discurso, deixei-o falar sósinho e peguei a scismar commigo.
O que scismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar pé.
No Cattete mandei parar o carro, disse a José Dias que fosse buscar as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé.
A razão d'isto era acabar de scismar, e escolher uma resolução que fosse adequada ao momento.
O carro andaria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas ou não, podiam afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabeça scismasse á vontade.
Tinha já comparado o gesto de Sancha na vespera e o desespero daquelle dia; eram inconciliaveis.
Assim se desvaneceu de todo a illusão da minha vaidade.
Cuidei de recompôr-lhe os olhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impôr-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular.
O que aqui vae por ordem logica e deductiva, tinha sido antes uma barafunda de ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e ás interrupções de José Dias.
Agora, porém, raciocinava e evocava claro e bem.
Conclui de mim para mim que era a antiga paixão que me offuscava ainda e me fazia desvairar como sempre.
Quando cheguei a esta conclusão final, chegava tambem á porta de casa, mas voltei para traz, e subi outra vez a rua do Cattete.
Eram as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitú com a minha grande demora?
Ponhamos que eram as duas causas; andei largo espaço, até que me senti socegar, e endireitei para casa.
Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rabeca e não tocava inteiramente mal.
Na occasião em que ia passando, executava não sei que peça.
Parei na calçada a ouvil-o (tudo são pretextos a um coração agoniado), elle viu-me, o continuou a tocar.
Não attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras á navalha.
Perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando para mim.
Esta consideração fez-me chegar francamente a porta da loja, voltado para elle.
Ao fundo, levantando a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma moça trigueira, vestido claro, flôr no cabello.
Era a mulher delle; creio que me descobriu de dentro, e veiu agradecer-me com a presença o favor que eu fazia ao marido.
Se me não engano, chegou a dizel-o com os olhos.
Quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a mulher, sem ver freguezes, grudava a face ao instrumento, passava a alma ao arco, e tocava, tocava...
Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estrepito.
A maxima é que a gente esquece devagar as boas acções que pratica, e verdadeiramente não as esquece nunca.
perdeu duas barbas naquella noite, que eram o pão do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um transeunte.
Suppõe agora que este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava á porta a ouvil-o e a namorar-lhe a mulher; então é que elle, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente.
Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancella, que estava apenas encostada, o dei com prima Justina e José Dias jogando cartas na saleta proxima.
Capitú levantou-se do canapé e veiu a mim.
Os outros suspenderam o jogo, e todos falámos do desastre e da viuva.
Capitú censurou a imprudencia de Escobar, e não dissimulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga.
Perguntei-lhe por que não ficára com Sancha aquella noite.
--Tem lá muita gente; ainda assim offereci-me, mas não quiz.
Tambem lhe disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias comnosco.
--Entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhãs, ponderou José Dias, e não sei como poderá...
E como em torno desta ideia, começassemos uma troca de palavras, Capitú saiu para ir ver se o filho dormia.
Ao passar pelo espelho, concertou os cabellos tão demoradamente que pareceria affectação, se não soubessemos que ella era muito amiga de si.
Quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo pensára na filhinha de Sancha, e na afflicção da viuva.
E, sem se lhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que, se quizesse pensar nella, era preciso pensar primeiro na minha vida.
José Dias achou a phrase "lindissima", e perguntou a Capitú porque é que não fazia versos.
Tentei metter o caso á bulha, e assim acabámos a noite.
No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que quizesse dal-o a imprimir, mas era lembrança do finado.
Pensei em recompôl-o, mas só achei phrases soltas, que uma vez juntas não tinham sentido.
Tambem pensei em fazer outro, mas era já difficil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio.
Quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados á rua, era tarde; estariam já varridos.
Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala de marfim, um passaro, o album de Capitú, duas paizagens do Paraná e outras.
Vivemos assim a trocar memorias e regalos, ora em dia de annos, ora sem razão particular.
Na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro; o primeiro logar cabia á mulher.
Não me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima.
Capitú desta vez chorou muito; mas compoz-se depressa.
Testamento, inventario, tudo andou quasi tão depressa como aqui vae dito.
Ao cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos parentes no Paraná.
Sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até aqui, abandone o resto.
Basta fechal-o; melhor será queimal-o, para lhe não dar tentação e abril-o outra vez.
Se, apesar do aviso, quizer ir até o fim, a culpa é sua; não respondo pelo mal que receber.
Vá envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma cousa, e é ainda o melhor que se póde fazer depois da mocidade.
Porquanto, um dia Capitú quiz saber o que é que me fazia andar calado e aborrecido.
E propoz-me a Europa, Minas, Petropolis, uma serie de bailes, mil desses remedios aconselhados aos melancolicos.
Eu não sabia que lhe respondesse; recusei as diversões.
Como insistisse, repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal.
Tornariam a andar bem, e até lá as joias, os objectos de algum valor seriam vendidos, e iriamos residir em algum becco.
Viveriamos socegados e esquecidos; depois tornariamos á tona da agua.
A ternura com que me disse isto era de commover as pedras.
Respondi-lhe seccamente que não era preciso vender nada.
Perdão, mas este capitulo devia ser precedido de outro, em que contasse um incidente, occorrido poucas semanas antes, dous mezes depois da partida de Sancha.
Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida, a banca do advogado rendia-me bastante, Capitú estava mais bella, Ezequiel ia crescendo.
--Você já reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressão exquisita?
Só vi duas pessoas assim, um amigo de papae e o defuncto Escobar.
Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papae, não precisa revirar os olhos, assim, assim...
Approximei-me de Ezequiel, achei que Capitú tinha razão; eram os olhos de Escobar, mas não me pareceram exquisitos por isso.
Afinal não haveria mais que meia duzia de expressões no mundo, e muitas semelhanças se dariam naturalmente.
As pessoas valem o que vale a affeição da gente, e é dahi que mestre Povo tirou aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece.
Capitú tinha meia duzia de gestos unicos na terra.
Nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo.
Li a carta, mal a principio e não toda, depois fui lendo melhor.
Fugia-lhe, é certo, mettia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças, chegava a fechar os olhos.
Quando novamente abria os olhos e a carta, a lettra era clara e a noticia clarissima.
Todas essas acções eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me não descobrir a mim mesmo e ao mundo.
Mas o que pudesse dissimular ao mundo, não podia fazel-o a mim, que vivia mais perto de mim que ninguem.
Quando, porém, tornava a casa e via no alto da escada a creaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e differia o castigo de um dia para outro.
O que se passava entre mim e Capitú naquelles dias sombrios, não se notará aqui, por ser tão miudo e repetido, e já tão tarde que não se poderá dizel-o sem falha nem canceira.
E o principal é que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Releva-me estas metaphoras; cheiram ao mar e á maré que deram morte ao meu amigo e comborço Escobar.
Cheiram tambem aos olhos de ressaca de Capitú.
Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquella parte da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio.
Capitú propoz mettel-o em um collegio, donde só viesse aos sabbados; custou muito ao menino acceitar esta situação.
Fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda feira.
Era no antigo largo da Lapa, perto da nossa casa.
Levei-o a pé, pela mão, como levára o ataúde do outro.
O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vel-o...
A ausencia temporaria não atalhou o mal, e toda a arte fina de Capitú para fazel-o attenuar, ao menos, foi como se não fosse; eu sentia-me cada vez peor.
A mesma situação nova aggravou a minha paixão.
Até a voz; dentro de pouco, já me parecia a mesma.
Aos sabbados, buscava não jantar em casa e só entrar quando elle estivesse dormindo; mas não escapava ao domingo, no gabinete, quando eu me achava entre jornaes e autos.
Ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim.
Eu, a falar verdade, sentia agora uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ella como aos outros.
Um dia,--era uma sexta feira,--não pude mais.
Certa ideia, que negrejava em mim, abriu as azas e entrou a batel-as de um lado para outro, como fazem as ideias que querem sair.
Entretanto, não havendo almanaks no cerebro, é provavel que a ideia não batesse as azas senão pela necessidade que sentia do vir ao ar e á vida.
A vida é tão bella que a mesma ideia da morte precisa de vir primeiro a ella, antes de se ver cumprida.
Já me vás entendendo; lê agora outro capitulo.
Era noite, e não pude dormir, por mais que a sacudisse de mim.
Tambem nenhuma noite me passou tão curta.
Amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas.
Sai, suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo.
Sei que escrevi algumas cartas, comprei uma substancia, que não digo, para não espertar o desejo de proval-a.
A pharmacia falliu, é verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera.
Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o premio da loteria gasta-se, e a morte não se gasta.
Fui a casa de minha mãe, com o fim de despedir-me, a titulo de visita.
Ou de verdade ou por illusão, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, minha mãe menos triste, tio Cosme esquecido do coração, prima Justina da lingua.
Nunca mais deixar aquella casa, ou prender aquella hora a mim mesmo...
Representava-se justamente Othello, que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assumpto, e estimei a coincidencia.
Os lenços perderam-se, hoje são precisos os proprios lençóes; alguma vez nem lençóes ha, e valem só as camisas.
Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeça, vagas e turvas, á medida que o mouro rolava convulso, e Iago distilava a sua calumnia.
Nos intervallos não me levantava da cadeira; não queria expôr-me a encontrar algum conhecido.
As senhoras ficavam quasi todas nos camarotes, emquanto os homens iam fumar.
Então eu perguntava a mim mesmo se alguma daquellas não teria amado alguem que jazesse agora no cemiterio, e vinham outras incoherencias, até que o panno subia e continuava a peça.
O ultimo acto mostrou-me que não eu, mas Capitú devia morrer.
Ouvi as supplicas de Desdemona, as suas palavras amorosas e puras, e a furia do mouro, e a morte que este lhe deu entre applausos freneticos do publico.
--E era innocente, vinha eu dizendo rua abaixo;--que faria o publico, se ella devéras fosse culpada, tão culpada como Capitú?
Ceei, é verdade, um quasi nada, mas o bastante para ir até á manhã.
As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas.
Não tornaria a contemplar o mar da Gloria, nem a serra dos Orgãos, nem a fortaleza de Santa-Cruz e as outras.
A gente que passava não era tanta, como nos dias communs da semana, mas era já numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada.
Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante-pé, e metti-me no gabinete; iam dar seis horas.
Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a Capitú.
Nenhuma das outras era para ella; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte.
O primeiro queimei-o por ser longo e diffuso.
O segundo continha só o necessário, claro e breve.
Não lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe só de Escobar e da necessidade de morrer.
O meu plano foi esperar o café, dissolver nelle a droga e ingeril-a.
Até lá, não tendo esquecido de todo a minha historia romana, lembrou-me que Catão, antes de se matar, leu e releu um livro de Platão.
Nem era só imital-o nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle, assim como elle precisára dos sentimentos do philosopho, para intrepidamente morrer.
Um dos males da ignorancia é não ter este remedio á ultima hora.
Ha muita gente que se mata sem elle, e nobremente expira; mas estou que muita mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de cocaina moral dos bons livros.
Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficára a chicara.
Já a casa estava em rumores; era tempo de acabar commigo.
A mão tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada.
Mas a photographia de Escobar deu-me o animo que me ia faltando; lá estava elle, com a mão nas costas da cadeira, a olhar ao longe...
Quando ia a beber, cogitei se não seria melhor esperar que Capitú e o filho saissem para a missa; beberia depois; era melhor.
Assim disposto, entrei a passear no gabinete.
Leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havel-o inteiramente esquecido, mas crê que foi bello e tragico.
Effectivamente, a figura do pequeno fez-me recuar até dar de costas na estante.
Se eu não olhasse para Ezequiel, é provavel que não estivesse aqui escrevendo este livro, porque o meu primeiro impeto foi correr ao café e bebel-o.
Cheguei a pegar na chicara, mas o pequeno beijava-me a mão, como de costume, e a vista delle, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa dizer aqui; mas vã lá, diga-se tudo.
Chamem-me embora assassino; não serei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso.
Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se já tomára café.
Cheguei-lhe a chicara, tão tremulo que quasi a entornei, mas disposto a fazel-a cair pela guela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o café estava frio...
Mas não sei que senti que me fez recuar.
Puz a chicara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doudamente a cabeça do menino.
Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitú deante de mim.
Eis ahi outro lance, que parecerá de theatro, e é tão natural como o primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam á missa, e Capitú não saía sem falar-me.
Era já um falar secco e breve; a mór parte das vezes, eu nem olhava para ella.
Desta vez, ao dar com ella, não sei se era dos meus olhos, mas Capitú pareceu-me livida.
Seguiu-se um daquelles silencios, a que, sem mentir, se pódem chamar de um seculo, tal é a extensão do tempo nas grandes crises.
Capitú recompoz-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse...
--Ha tudo; não entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel.
Capitú respondeu que ouvira choro e rumor de palavras.
Eu creio que ouvira tudo claramente, mas confessal-o seria perder a esperança do silencio e da reconciliação; por isso negou a audiencia e confirmou unicamente a vista.
Sem lhe contar o episodio do café, repeti-lhe as palavras do final do capitulo.
Grande foi a estupefacção de Capitú, e não menor a indignação que lhe succedeu, tão naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso fôro.
Mas, haja ou não testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar della.
Assim que, sem attender á linguagem de Capitú, aos seus gestos, á dôr que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar.
--Só se póde explicar tal injuria pela convicção sincera; entretanto, você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança.
Diga,--continuou vendo que eu não respondia nada,--diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, não póde ser muito.
Despeça-me d'aqui, mas diga tudo primeiro.
--Que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo.
Tinha-se sentado n'uma cadeira ao pé da mesa.
Podia estar um tanto confusa, o porte não era de accusada.
Pedi-lhe ainda uma vez que não teimasse.
--Não, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso mais!
--A separação é cousa decidida, redargui pegando-lhe na proposta.
Era melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria com a sua ferida.
Uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vae o que lhe posso dizer, e é tudo.
Não disse tudo; mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o nome.
Suspirou, creio que suspirou, emquanto eu, que não pedia outra cousa mais que a plena justificação della, disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim.
--Sei a razão disto; é a casualidade da semelhança...
É natural; apesar do seminario, não acredita em Deus; eu creio...
Mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada.
Capitú e eu, involuntariamente, olhámos para a photographia de Escobar, e depois um para o outro.
Desta vez a confusão della fez-se confissão pura.
Este era aquelle; havia por força alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno Ezequiel.
De bocca, porém, não confessou nada; repetiu as ultimas palavras, puxou do filho e sairam para a missa.
Ficando só, era natural pegar do café e bebel-o.
Pois, não, senhor; tinha perdido o gosto á morte.
A morte era uma solução; eu acabava de achar outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava a porta aberta á reparação, se devesse havel-a.
Não disse perdão, mas reparação, isto é, justiça.
Qualquer que fosse a razão do acto, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitú.
Este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ella houvesse ido á casa de minha mãe, mas não foi.
--Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitú ao voltar da egreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensavel, e estou ás suas ordens.
Os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um gesto de recusa ou de espera.
Contava com a minha debilidade ou com a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo.
Acaso haveria em mim um homem novo, um que apparecia agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam?
Nesse caso era um homem apenas encoberto.
Respondi-lhe que ia pensar, e fariamos o que eu pensasse.
Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.
No intervallo, evocára as palavras do finado Gurgel, quando me mostrou em casa delle o retrato da mulher, parecido com Capitú.
Has de lembrar-te dellas; se não, relê o capitulo, cujo numero não ponho aqui, por não me lembrar já qual seja, mas não fica longe.
Reduzem-se a dizer que ha taes semelhanças inexplicaveis...
Pelo dia adeante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter commigo ao gabinete, e as feições do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia attentando mais nellas.
De envolta, lembravam-me episodios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira não poz malicia, e a que faltou o meu velho ciume.
E porque os não esganei um dia, quando desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegraphico?
Dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre.
Agora lembrava-me tudo o que então me pareceu nada.
Pegámos em nós e fomos para a Europa, não passear, nem ver nada, novo nem velho; parámos na Suissa.
Uma professora do Rio-Grande, que foi comnosco, ficou de companhia a Capitú, ensinando a lingua materna a Ezequiel, que apprenderia o resto nas escolas do paiz.
Assim regulada a vida, tornei ao Brazil.
Ao cabo de alguns mezes, Capitú começára a escrever-me cartas, a que respondi com brevidade e sequidão.
As della eram submissas, sem odio, acaso affectuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver.
Embarquei um anno depois, mas não a procurei, e repeti a viagem com o mesmo resultado.
Tambem elle estava velho, posto que rijo.
Ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os proprios olhos que enxugava eram taes que me commoviam tambem.
Agora, adeus, Bentinho, não sei sé me verá mais; creio que vou para a outra Europa, a eterna...
Não foi logo; minha mãe embarcou primeiro.
João Baptista uma sepultura sem nome, com esta unica indicação: Uma santa.
Fiz fazer essa inscripção com alguma difficuldade.
O esculptor achou-a exquisita; o administrador do cemiterio consultou o vigario da parochia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no ceu.
--Mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquella sepultura está uma canonisada.
A minha ideia é dar com tal palavra uma definição terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida.
Tanto é assim que, sendo a modestia uma dellas, desejo conserval-a postuma, não lhe escrevendo o nome.
--Todavia, o nome, afiliação, as datas...
--Quem lhe importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu acabar?
--Quer dizer que era uma santa senhora, não?
O protonotario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo.
--Nem eu contesto a verdade, hesito só na formula.
--Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário.
--E possuia algumas prendas de sociedade, disse eu; lá em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gamão...
--Uma vez que não ha outro sentido, nem poderia havel-o, sim, senhor, admitte-se...
José Dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia.
No fim, quando saimos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso.
Só lhe achava desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem elle nem os outros homens do cemiterio.
--Não a conheceram; se a conhecessem, mandariam esculpir santissima.
Não foi o ultimo superlativo de José Dias.
Outros teve que não vale a pena escrever aqui, até que veiu o ultimo, o melhor delles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida.
Já então morava commigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veiu dizer-me que, com legado ou sem elle, não se separaria de mim.
Talvez a esperança delle fosse enterrar-me.
--Não, Bentinho, disse elle; basta um allopatha; em todas as escolas se morre.
Demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me á fé de meus paes.
A allopathia é o catholicismo da medicina...
Pouco antes ouviu que o ceu estava lindo, e pediu que abrissemos a janella.
José Dias soergueu-se e olhou para fóra; após alguns instantes, deixou cair a cabeça, murmurando: Lindissimo!
Foi a ultima palavra que proferiu neste mundo.
Porque hei de negar que chorei por elle?
Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste mundo, mas não é provavel.
Não é que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo, comquanto reproduza a de Matacavallos, apenas me lembra aquella, e mais por effeito de comparação e de reflexão que de sentimento.
Hão de perguntar-me por que razão, tendo a propria casa velha, na mesma rua antiga, não impedi que a demolissem e vim reproduzil-a nesta.
A pergunta devia ser feita a principio, mas aqui vae a resposta.
A razão é que, logo que minha mãe morreu, querendo ir para lá, fiz primeiro uma longa visita de inspecção por alguns dias, e toda a casa me desconheceu.
No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim.
A casuarina era a mesma que eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de recto, como outr'ora, tinha agora um ar de ponto de interrogação; naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que alli deixasse, e não achei nenhum.
Ao contrario, a ramagem começou a sussurrar alguma cousa que não entendi logo, e parece que era a cantiga das manhãs novas.
Ao pé dessa musica sonora e jovial, ouvi tambem o grunhir dos porcos, especie de troça concentrada e philosophica.
Deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta reproducção por explicações que dei ao architecto segundo contei em tempo.
Não fui logo, logo; fil-o esperar um dez ou quinze minutos na sala.
Só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraçal-o, falar-lhe na mãe.
A mãe,--creio que ainda não disse que estava morta e enterrada.
Quando saí do quarto, tomei ares de pae, um pae entre manso e crespo, metade Dom Casmurro.
Ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede.
Não obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa.
Conheceu-me pelos retratos e correu para mim.
Não me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do seminario de S.
José, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo, e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo.
Trajava á moderna, naturalmente, e as maneiras eram differentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta.
Era o proprio, o exacto, o verdadeiro Escobar.
Era o meu comborço; era o filho de seu pae.
Vestia de luto pela mãe; eu tambem estava de preto.
--Papae não faz differença dos ultimos retratos, disse-me elle.
A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancezado.
Expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatorio para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção.
Mas isto mesmo dava animação á cara delle, e o meu collega do seminario ia resurgindo cada vez mais do cemiterio.
Eil-o aqui, deante de mim, com egual riso e maior respeito; total, o mesmo obsequio e a mesma graça.
A mãe falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido.
Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te.
Teve seus minutos de aborrecimento, é verdade; a principio doeu-me que Ezequiel não fosse realmente meu filho, que me não completasse e continuasse.
--Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio?
--Era na Lapa; eu ia desesperado, e papae não parava, dava-me cada puxão, e eu com as perninhas....
Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia, bebeu um gole, e continuou a comer.
Escobar comia assim tambem, com a cara mettida no prato.
Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de archeologia, que era a sua paixão.
Falava da antiguidade com amor, contava o Egypto e os seus milhares de seculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeça arithmetica do pae.
Eu, posto que a ideia da paternidade do outro me estivesse já familiar, não gostava da resurreição.
Ás vezes, fechava os olhos para não ver gestos nem nada, mas o diabrete falava e ria, e o defuncto falava e ria por elle.
Não havendo remedio senão ficar com elle, fiz-me pae deveras.
A ideia de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar, que Capitú por descuido levasse comsigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria.
Se fosse vivo José Dias, acharia nelle a minha propria pessoa.
Prima Justina quiz vel-o, mas estando enferma, pediu-me que o levasse lá.
Creio que o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo que por ventura houvesse achado no menino.
Seria um regalo ultimo; atalhei-o a tempo.
--Está muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir vel-a, qualquer emoção póde trazer-lhe a morte.
Não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias.
Ella descança no Senhor ou como quer que seja.
Ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a conheceu, nem podia, tão outra a fizeram os annos e a morte.
No caminho para o cemiterio, iam-lhe lembrando uma porção de cousas, alguma rua, alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria.
Assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações que ia recebendo das ruas e das casas.
Admirava-se que muitas destas fossem as mesmas que elle deixára, como se as casas morressem meninas.
Ao cabo de seis mezes, Ezequiel falou-me em uma viagem á Grecia, ao Egypto, e á Palestina, viagem scientifica, promessa feita a alguns amigos.
Sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram creaturas tão da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta seculos.
Prometti-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos.
Commigo disse que uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as archeologias do filho; antes lhe pagasse a lepra....
Não houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas.
Eis ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo.
Apesar de tudo, jantei bem e fui ao theatro.
Já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria.
Vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira.
Ellas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou a luz da sala esmorece.
Uma só dessas visitas tinha carro á porta e cocheiro de libré.
Eu ficava á porta, esperando, ia até á esquina, espiava, consultava o relogio, e não via nada nem ninguem.
Agora, porque é que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a primeira amada do meu coração?
Talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana obliqua e dissimulada.
Mas não é este propriamente o resto do livro.
O resto é saber se a Capitú da praia da Gloria já estava dentro da de Matacavallos, ou se esta foi mudada naquella por effeito de algum caso incidente.
Jesus, filho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-hia, como no seu cap.
Capitulo I Do titulo II Do livro III A denuncia IV Um dever amarissimo!
XXXV O protonotario apostolico XXXVI Ideia sem pernas e ideia sem braços XXXVII A alma é cheia de mysterios XXXVIII Que susto, meu Deus!
XXXIX A vocação XL Uma egua XLI A audiencia secreta XLII Capitú reflectindo XLIII Você tem medo?
